de lespace, puisque, sans cette reprsentation mme, je ne saurais me reprsenter les choses de cette manire. Il faut donc quelle existe dj en moi (v. p. 77), ou quelle soit la forme mme de mon sens extrieur ou de toutes les reprsentations qui en drivent. Elle est ainsi  priori. Ce qui le prouve encore, cest quelle est ncessaire: il est impossible de se reprsenter quil ny ait point despace, quoiquon puisse bien concevoir quil ny ait point dobjets (p. 78). Cest aussi quon ne peut se reprsenter quun seul et mme espace, et lon ne saurait non plus le considrer comme un assemblage de parties, puisquau contraire les parties ne peuvent tre conues quen lui. Cest enfin que nous nous le reprsentons comme une grandeur infinie, comme une grandeur dont toutes les parties coexistent  linfini.  tous ces titres, il faut reconnatre que la reprsentation de lespace ne vient pas de lexprience, mais quelle existe en nous  priori, comme la forme de notre intuition extrieure, ce que Kant exprime en disant quelle est une intuition  priori. 
Il confirme ce mode dexplication par lexistence mme de la gomtrie, comme science dterminant synthtiquement et pourtant  priori les proprits de lespace, celle-ci, par exemple, que lespace na que trois dimensions. Comment cette proposition apodictique (absolument ncessaire) et toutes les autres du mme genre seraient-elles possibles, si lintuition de lespace nexistait en nous  priori? Ce nest pas de lexprience que ces jugements peuvent driver, soit directement, soit indirectement. Il faut admettre quils ont leur origine dans une intuition extrieure qui prcde la perception des objets et qui ne peut tre autre chose que la forme mme du sens extrieur en gnral (v. p. 81). 
Il suit de l que lespace ne peut tre considr comme une proprit inhrente aux choses mmes ou  leurs rapports; car il ny a point de proprit, soit absolue, soit relative, qui puisse tre aperue antrieurement aux choses mmes auxquelles elle appartient, et par consquent  priori. Il nest autre chose que la forme suivant laquelle nous percevons les objets extrieurs, ou la condition subjective de toutes nos intuitions extrieures, et par consquent il na de sens que pour nous. Nous ne pouvons, dit Kant (p. 82), parler despace, dՐtres tendus, etc., quau point de vue de lhomme. Que si nous sortons de la condition subjective sans laquelle nous ne saurions recevoir dintuitions extrieures, cest--dire tre affects par les objets, la reprsentation de lespace ne signifie plus absolument rien. Quand donc nous disons que toutes les choses sont juxtaposes dans lespace, cela ne veut pas dire autre chose sinon que nous les percevons ou quelles nous apparaissent ainsi et ne peuvent nous apparatre autrement en vertu de la constitution subjective de notre sensibilit; mais cela ne signifie pas que, considres en soi, indpendamment de notre manire de les percevoir, elles existent rellement ainsi. Est-ce  dire cependant quil en soit de lespace comme de la couleur ou de la saveur, qui dpend aussi uniquement de la constitution subjective de notre sensibilit? Il y a cette diffrence que la couleur ou la saveur nest quun effet de la sensation et quelle ne donne lieu  aucune reprsentation  priori, tandis que lespace est une condition de la perception des objets, une forme de lintuition qui, ne contenant aucune sensation ou aucun lment empirique, peut tre reprsente  priori et donner lieu  des concepts  priori, comme ceux des figures et de leurs rapports (v. p. 84). 
La mme analyse applique au temps, conduit  des rsultats semblables. 

Le temps, intuition  priori, forme du sens intrieur. 
Nous ne nous reprsentons les choses, soit en nous, soit hors de nous, comme simultanes ou comme successives, que parce que le temps sert de fondement  toutes nos intuitions. La reprsentation du temps est donc en nous  priori: on ne saurait la driver des intuitions, auxquelles elle sert de fondement; elle est ncessaire: on peut bien retrancher du temps par la pense tel ou tel phnomne, on ne saurait supprimer le temps lui-mme. Aussi le temps, comme lespace, donne-t-il lieu  des principes apodictiques (comme celui-ci : le temps na quune dimension), que leur absolue gnralit ne permet pas dexpliquer par lexprience. On ne peut pas dire dailleurs que le temps soit un concept gnral (discursif): car nous nous le reprsentons comme un tout infini dont les diffrents temps que nous pouvons distinguer ne sont que des parties, et il faut bien par consquent que cette reprsentation soit en nous  priori, puisquelle ne peut tre considre comme un ensemble de reprsentations partielles telles que celles que nous pouvons tirer de lexprience. 
De mme que Kant sest servi de lexemple de la gomtrie pour confirmer son analyse de lespace, il confirme celle du temps par lexemple de la thorie gnrale du mouvement: lide mme du mouvement (changement de lieu), comme celle de tout changement, nest possible que par celle du temps; et celle-ci ne pourrait expliquer la possibilit de toutes les proportions synthtiques qui se rattachent  celle-l, si elle nՎtait pas elle-mme une intuition  priori. 
Il rsulte de lanalyse qui prcde, que le temps nest pas quelque chose qui existe par soi-mme, car il faudrait pour cela quil existt rellement en dehors des objets rels, ce qui na pas de sens;  ni une proprit inhrente aux choses mmes, car dans ce cas il ne pourrait tre connu  priori et servir lui-mme  percevoir les objets. Quest-ce donc que le temps? Rien autre chose que la forme du sens extrieur, comme lespace est la forme des sens intrieurs. Il dtermine le rapport des reprsentations dans notre tat intrieur, et par l celui des phnomnes extrieurs, de telle sorte quil est ainsi la condition immdiate des phnomnes intrieurs et la condition mdiate des phnomnes extrieurs (v. p. 89). On peut donc dire du temps, comme de lespace, quil nest rien en dehors du sujet, puisquil nest autre chose quune condition subjective de notre manire de percevoir les choses, en nous et hors de nous. Il a bien une valeur objective en ce sens quil sapplique  toutes les choses que peut nous offrir lexprience; mais il na pas de ralit absolue, en ce sens quil nest pas une chose en soi, ou une proprit inhrente aux choses en soi, abstraction faite de notre manire de percevoir (v. p. 91). 
Que si lon objecte contre cette thorie quil y a des changements rels, ne ft-ce que la succession de nos propres reprsentations, et que, puisque ces changements ne sont possibles que dans le temps, le temps est donc bien aussi quelque chose de rel (v. p. 92); Kant rpond que nous ne nous reprsentons comme des changements les dterminations de notre tre quen vertu de notre constitution sensible, et que, si nous pouvions avoir de nous-mmes une autre intuition, une intuition indpendante de cette condition, il ny aurait plus pour nous de changements, et que la reprsentation du temps sՎvanouirait. 
Cette doctrine de lidalit du temps et de lespace a, suivant notre philosophe, lavantage de trancher les difficults insolubles que soulve celle qui leur attribue une ralit absolue, soit  titre de substances, soit  titre de qualits. Les regarde-t-on comme des substances, on admet comme existants par eux-mmes deux non-tres qui nexistent que pour renfermer en eux tout ce qui est rel (v. 
p. 96.  Cf. p. 107). Les regarde-t-on comme des qualits, ou comme exprimant des rapports (de juxtaposition ou de succession) inhrents aux choses mmes, do lesprit les dgage par le moyen de labstraction, on se met dans limpossibilit de rendre compte de la certitude apodictique des mathmatiques, puisque lexprience ne peut produire cette certitude. 

Consquences rsultant de lesthtique transcendentale. 
La thorie de la sensibilit, ou lesthtique transcendentale que nous venons danalyser, nous a dj fourni lune des conclusions les plus importantes de la philosophie de Kant: cest que nous ne connaissons les choses, non-seulement les choses extrieures, mais celles qui ont lieu en nous, que comme elles nous apparaissent en vertu de la constitution subjective de notre sensibilit, ou comme phnomnes, et nullement comme elles sont rellement, indpendamment de cette manire de les percevoir, ou comme choses en soi. Ce quelles sont  ce point de vue, nous lignorons, puisque nous ne les percevons que suivant un mode qui lui-mme dpend de la nature de notre sujet. Mais, tout en dclarant (p. 97) que les choses que nous percevons ne sont pas en elles-mmes telles que nous les percevons, et que leurs rapports ne sont pas non plus rellement ce quils nous apparaissent,  de telle sorte que, si nous faisions abstraction de la constitution de nos sens, toutes les proprits, tous les rapports des objets dans lespace et dans le temps, lespace et le temps eux-mmes sՎvanouiraient, Kant naccorde pas cependant que ces objets soient une pure apparence, ou une simple illusion. Une illusion est une reprsentation qui na point dobjet rel, comme les deux anneaux que lon attribuait primitivement  Saturne. Or les objets de nos perceptions reprsentent bien quelque chose qui nous est rellement donn; seulement ce quelque chose, nous ne le percevons que comme phnomne, non comme chose en soi. Lillusion ici consisterait  convertir le phnomne en chose en soi,  regarder, par exemple, lՎtendue en soi comme une substance ou comme une proprit relle des objets.  On trouvera sans doute bien subtile cette explication de Kant. Dire que les choses ne nous apparaissent comme juxtaposes ou comme successives quen vertu de notre manire de les percevoir, mais quelles ne sont pas rellement ainsi, quelles ne seraient pas ainsi, par exemple, au regard dun tre tel que Dieu, pour qui il ny aurait, suivant lide des thologiens, ni pass, ni futur, mais un ternel prsent; et prtendre en mme temps que tout en les percevant ainsi, nous ne sommes pas les jouets dune illusion, parce que les choses nous sont rellement donnes, cest l une pure subtilit. Mais je ne discute pas en ce moment la pense de Kant, je ne fais que lexposer; jai voulu seulement indiquer tout de suite une rflexion qui se prsente ici delle-mme  lesprit. 
Une autre conclusion importante,  laquelle conduit lesthtique transcendentale, cest que, en nous montrant dans ces intuitions pures ou  priori (lespace et le temps) que nous fournit la sensibilit, une des conditions qui nous expliquent comment sont possibles des propositions synthtiques  priori, cest--dire des propositions que ne pourraient engendrer de simples concepts, cette thorie nous avertit aussi que les jugements que nous formons par ce moyen (en liant synthtiquement nos concepts  ces intuitions) ne sauraient sappliquer quaux objets des sens et nont de valeur que relativement aux choses dexprience possible (v. p. 109). Cette conclusion qui surgit ici nest encore quindique; mais nous la retrouverons en quelque sorte  tous les pas de la critique de la raison pure, dont nous navons encore franchi que le premier. 
Arrivons maintenant au second. 

Logique transcendentale. 
La sensibilit, dont lesthtique transcendentale vient de dterminer les formes  priori, ne suffit pas pour constituer la connaissance. Par elle les objets nous sont donns au moyen des reprsentations ou des intuitions quelle nous fournit; mais, pour quil y ait connaissance, il faut que ces objets soient penss au moyen de certains concepts qui viennent de lentendement. 

Fonction de lentendement. 
Sans la premire de ces facults, rien ne nous serait donn; mais sans la seconde, rien ne serait pens. Sans lentendement, les intuitions de la sensibilit seraient aveugles, de mme que, sans la sensibilit, les concepts de lentendement seraient vides. Il faut  la connaissance une matire: cest la sensibilit qui la lui fournit; mais il faut aussi que cette matire, pour devenir une connaissance digne de ce nom, soit ramene  certains concepts et par l rendue intelligible, et cest l luvre de lentendement. Celui-ci nest donc pas moins indispensable que celle-l  la connaissance humaine (v. p. 110-112). 
Or il sagit de soumettre lentendement  une analyse semblable  celle qui vient dՐtre faite sur la sensibilit, cest--dire den dgager tout ce qui est  priori, et de dterminer par l la valeur et la porte des lments qui lui sont dus. Cest ce travail que Kant dsigne sous le nom de 