antinomies de la raison pure  Critique de la cosmologie rationnelle. 
Passons maintenant de la psychologie rationnelle  la cosmologie rationnelle. Ici se manifeste un nouveau phnomne de la raison humaine (p. 31). Dans la psychologie rationnelle, lapparence est toute dun ct, du ct du spiritualisme (que Kant appelle aussi le pneumatisme); la thse contraire, celle du matrialisme, nen reoit pas la moindre des concepts rationnels. Mais  lՎgard des problmes que la cosmologie rationnelle tente de rsoudre, ces concepts produisent une double apparence, do rsulte une lutte de la raison avec elle-mme. Celle-ci se trouve place entre une thse et une antithse, appuyes sur des arguments dՎgale puissance qui leur donnent une gale apparence, et ce conflit darguments contraires, mais galement rationnels, auquel Kant donne le nom dantinomie de la raison pure, produit une scne de dchirement et de discorde  laquelle la critique peut seule mettre fin en dissipant la double illusion qui donne lien  cette antinomie, et avec elle cette antinomie elle-mme. Tout ceci va se trouver expliqu par ce qui suit. 
Systme des ides cosmologiques, qui donnent lieu  ces antinomies. 
Mais dabord quelles sont les ides cosmologiques? Il est ncessaire den tracer le systme avant dexposer le conflit quelles engendrent. Or pour cela il faut encore en revenir aux catgories; car, comme la raison ne produit pas proprement de concept par elle-mme, mais quelle ne fait quՎtendre ceux de lentendement au del des bornes des choses empiriques, les ides transcendentales auxquelles elle ramne lensemble des phnomnes (le monde), ou les Ides cosmologiques, ne sont autre chose que des catgories leves jusquՈ labsolu (p. 33); on doit donc pouvoir en tracer le tableau en suivant celui des catgories mmes. Seulement il ne faut pas prendre ici toutes les catgories, mais uniquement celles o la synthse constitue une srie, et encore une srie de conditions subordonnes entre elles suivant une ligne ascendante. Il sagit en effet de faire de lensemble des phnomnes ou des conditionnels un tout inconditionnel ou absolu, et la raison, comme on la vu plus haut, ne peut exiger cette absolue totalit quautant quelle porte sur la srie ascendante des conditions dun conditionnel donn: elle na  sinquiter que des antcdents, non des consquents, puisque ce ne sont pas ces derniers, mais seulement les premiers, qui rendent possibles les conditions donnes, ou que, en dautres termes, pour comprendre parfaitement ce qui est donn dans le phnomne, nous navons pas besoin des consquences, mais des principes (p. 35). Si donc on sen tient aux catgories qui, sous chaque titre (quantit, qualit, etc.), impliquent ncessairement une srie dans la synthse du divers, on obtient quatre ides cosmologiques, qui expriment lintgrit absolue, 1 de lassemblage de tous les phnomnes donns, considrs au point de vue, soit du temps, soit de lespace; 2 de la division dun tout donn dans le phnomne (ou de la ralit dans lespace, cest -dire de la matire); 3 de lorigine dun phnomne en gnral (relation des effets et des causes); 4 de la dpendance de lexistence de ce quil y a de changeant dans le phnomne. Cette intgrit absolue ou cet inconditionnel peut tre conu de deux faons: ou bien il rside simplement dans la srie totale, dont, par consquent, tous les membres sans exception sont conditionnels et dont lensemble seul est absolument inconditionnel; ou bien il est une partie de la srie,  laquelle sont subordonns tous les autres membres de cette srie, mais qui elle-mme nest soumise  aucune autre condition. Dans ce second cas, le premier terme de la srie sappelle, pour la premire ide, soit le commencement, soit les limites du monde; pour la seconde, le simple ; pour la troisime, la spontanit absolue ou la libert ; pour la dernire, la ncessit naturelle absolue (p. 41). 
Lalternative qui vient dՐtre indique est prcisment celle o la raison se trouve place dans le conflit qui sՎlve en elle sur les problmes cosmologiques. Kant dsigne sous le nom dantithtique de la raison pure lexposition de cette antinomie, ainsi que la recherche de ses causes et de ses rsultats. Elle doit rpondre aux questions suivantes (p. 44): 1 Quelles sont proprement les propositions o la raison pure est invitablement soumise  une antinomie; 2 quelles sont les causes de cette antinomie; 3 la raison peut-elle trouver, au milieu de ce conflit, un chemin qui la conduise  la certitude, et de quelle manire? 
Mais, avant dentreprendre de rsoudre ces questions, Kant sapplique  bien caractriser cette espce de dialectique dont il sagit ici. Il ne veut pas quon la confonde avec la sophistique. Ce nest point ici un jeu artificiel consistant  mettre aux prises des arguments arbitraires sur des questions oiseuses; mais cest, sur des problmes que toute raison humaine rencontre ncessairement dans sa marche, un conflit quil est impossible dՎviter, de quelque manire quon sy prenne, parce quil a son principe dans la nature mme de la raison. On peut bien montrer que ce principe nest autre chose quune illusion dogmatique, mais cette illusion elle-mme est invitable, et si lon peut sen rendre compte et la rendre ainsi inoffensive, on ne saurait la dtruire. 
Il rsulte aussi de l que, dans lescrime 