

Partie I. De Dieu

Baruch Spinoza

Charpentier, Paris, 1861 [nouvelle edition]

Exporte de Wikisource le 14 septembre 2025
PREMIERE PARTIE: DE DIEU
DEFINITIONS.
J'entends par cause de soi ce dont l'essence enveloppe l'existence, ou ce dont la nature ne peut etre concue que comme existante.
Une chose est dite finie en son genre quand elle peut etre bornee par une autre chose de meme nature. Par exemple, un corps est dit chose finie, parce que nous concevons toujours un corps plus grand ; de meme[1], une pensee est bornee par une autre pensee ; mais le corps n'est pas borne par la pensee, ni la pensee par le corps.
J'entends par substance ce qui est en soi et est concu par soi, c'est-a-dire ce dont le concept peut etre forme sans avoir besoin du concept d'une autre chose.
J'entends par attribut ce que la raison concoit dans la substance comme constituant son essence.
J'entends par mode les affections de la substance, ou ce qui est dans autre chose et est concu par cette meme chose.
J'entends par Dieu un etre absolument infini, c'est-a- dire une substance constituee par une infinite d'attributs dont chacun exprime une essence eternelle et infinie.
Explication : Je dis absolument infini, et non pas infini en son genre ; car toute chose qui est infinie seulement en son genre, on en peut nier une infinite d'attributs ; mais, quant a l'etre absolument infini, tout ce qui exprime une essence et n'enveloppe aucune negation, appartient a son essence.
Une chose est libre quand elle existe par la seule necessite de sa nature et n'est determinee a agir que par soi-meme ; une chose est necessaire ou plutot contrainte quand elle est determinee par une autre chose a exister et a agir suivant une certaine loi determinee.
Par eternite, j'entends l'existence elle-meme, en tant qu'elle est concue comme resultant necessairement de la seule definition de la chose eternelle.
Explication : Une telle existence en effet, a titre de verite eternelle, est concue comme l'essence meme de la chose que l'on considere, et par consequent elle ne peut etre expliquee par rapport a la duree ou au temps, bien que la duree se concoive comme n'ayant ni commencement ni fin.

AXIOMES.
Tout ce qui est, est en soi ou en autre chose.
Une chose qui ne peut se concevoir par une autre doit etre concue par soi.
Etant donnee une cause determinee, l'effet suit necessairement ; et au contraire, si aucune cause determinee n'est donnee, il est impossible que l'effet suive.
La connaissance de l'effet depend de la connaissance de la cause, et elle l'enveloppe.
Les choses qui n'ont entre elles rien de commun ne peuvent se concevoir l'une par l'autre, ou en d'autres termes, le concept de l'une n'enveloppe pas le concept de l'autre.
Une idee vraie doit s'accorder avec son objet.
Quand une chose peut etre concue comme n'existant pas, son essence n'enveloppe pas l'existence.

PROPOSITIONS.

Proposition 1Proposition 1

La substance est anterieure en nature a ses affections.

Demonstration : Cela est evident par les Def. 3 et 5.
Proposition 2Proposition 2

Entre deux substances qui ont des attributs divers, il n'y a rien de commun.

Demonstration : Cela resulte aussi de la Def. 3. Chacune de ces substances, en effet, doit etre en soi et etre concue par soi ; en d'autres termes, le concept de l'une d'elles n'enveloppe pas celui de l'autre.

Proposition 3Proposition 3

Si deux choses n'ont rien de commun, l'une d'elles ne peut etre cause de l'autre.

Demonstration : Et en effet, n'ayant rien de commun, elles ne peuvent etre concues l'une par l'autre (en vertu de l'Axiome 5), et par consequent, l'une ne peut etre cause de l'autre (en vertu de l'Axiome 4). C. Q. F. D.

Proposition 4Proposition 4

Deux ou plusieurs choses distinctes ne peuvent se distinguer que par la diversite des attributs de leurs substances, ou par la diversite des affections de ces memes substances.
Demonstration : Tout ce qui est est en soi ou en autre chose (par l'Axiome 1) ; en d'autres termes (par les Def. 3 et 5), rien n'est donne hors de l'entendement que les substances et leurs affections. Rien par consequent n'est donne hors de l'entendement par quoi se puissent distinguer plusieurs choses, si ce n'est les substances, ou, ce qui revient au meme (par la Def . 4), les attributs des substances et leurs affections. C. Q. F. D.

Proposition 5Proposition 5

Il ne peut y avoir dans la nature des choses deux ou plusieurs substances de meme nature, ou, en d'autres termes, de meme attribut.

Demonstration : S'il existait plusieurs substances distinctes, elles se distingueraient entre elles ou par la diversite de leurs attributs, ou par celle de leurs affections (en vertu de la Propos. preced.). Si par la diversite de leurs attributs, un meme attribut n'appartiendrait donc qu'a une seule substance ; si par la diversite de leurs affections, la substance etant anterieure en nature a ses affections (par la Propos. 1), il suivrait de la qu'en faisant abstraction des affections, et en considerant en elle-meme une des substances donnees, c'est-a-dire en la considerant selon sa veritable nature (par les Def. 3 et 4[2]), on ne pourrait la concevoir comme distincte des autres substances, ce qui
revient a dire (par la Propos. preced.) qu'il n'y a point la plusieurs substances, mais une seule. C. Q. F. D.

Proposition 6Proposition 6

Une substance ne peut etre produite par une autre substance.

Demonstration : Il ne peut se trouver dans la nature des choses deux substances de meme attribut (par la Propos. preced.), c'est-a-dire qui aient entre elles quelque chose de commun (par la Propos. 2). En consequence (par la Propos. 3), l'une ne peut etre cause de l'autre, ou l'une ne peut etre produite par l'autre. C. Q. F. D.

Corollaire : Il suit de la que la production d'une substance est chose absolument impossible ; car il n'y a rien dans la nature des choses que les substances et leurs affections (comme cela resulte de l'Axiome 1 et des Def. 3 et 5). Or, une substance ne peut etre produite par une autre substance (par la Propos. preced.). Donc, elle ne peut absolument pas etre produite. C. Q. F. D.

Autre Preuve : Cela se demontre plus aisement encore par l'absurde ; car, si une substance pouvait etre produite, la connaissance de cette substance devrait dependre de la
connaissance de sa cause (par l'Axiome 4) et ainsi (par la Def . 3) elle ne serait plus une substance.

Proposition 7Proposition 7

L'existence appartient a la nature de la substance.

Demonstration : La production de la substance est chose impossible (en vertu du Coroll. de la Propos. preced.). La substance est donc cause de soi, et ainsi (par la Def . 1) son essence enveloppe l'existence, ou bien l'existence appartient a sa nature. C. Q. F. D.

Proposition 8Proposition 8

Toute substance est necessairement infinie.

Demonstration : Une substance qui possede un certain attribut est unique en son espece (par la Propos. 5), et il est de sa nature d'exister (par la Propos. 7). Elle existera donc, finie ou infinie. Finie, cela est impossible ; car elle devrait alors (par la Def . 2) etre bornee par une autre substance de meme nature, laquelle devrait aussi exister necessairement (par la Propos. 7), et on aurait ainsi deux substances de
meme attribut, ce qui est absurde (par la Propos. 5). Donc, elle sera infinie. C. Q. F. D.

Scholie 1 : Le fini etant au fond la negation partielle de l'existence d'une nature donnee, et l'infini l'absolue affirmation de cette existence, il suit par consequent de la seule Propos. 7 que toute substance doit etre infinie.

Scholie 2 : Je ne doute pas que pour ceux qui jugent avec confusion de toutes choses et ne sont pas accoutumes a les connaitre par leurs premiers principes, il n'y ait de la difficulte a comprendre la Demonstration de la Propos. 7, par cette raison surtout qu'ils ne distinguent pas entre les modifications des substances et les substances elles-memes, et ne savent pas comment s'opere la production des etres. Et c'est pourquoi, voyant que les choses de la nature commencent d'exister, ils s'imaginent qu'il en est de meme pour les substances. Quand on ignore en effet les veritables causes des etres, on confond tout ; on fait parler indifferemment des arbres et des hommes, sans la moindre difficulte ; que ce soient des pierres ou de la semence qui servent a engendrer des hommes, peu importe, et l'on s'imagine qu'une forme quelle qu'elle soit se peut changer en une autre forme quelconque. C'est encore ainsi que, confondant ensemble la nature divine et la nature humaine, on attribue a Dieu les passions de l'humanite, surtout quand on ne sait pas encore comment se forment dans l'ame les passions.
Si les hommes etaient attentifs a la nature de la substance, ils ne douteraient en aucune facon de la verite de la Propos. 7 ; bien plus, elle serait pour tous un axiome, et on la compterait parmi les notions communes de la raison. Par substance, en effet, on entendrait ce qui est en soi et est concu par soi, c'est-a-dire ce dont l'idee n'a besoin de l'idee d'aucune autre chose ; par modification, au contraire, ce qui est dans une autre chose, et dont le concept se forme par le concept de cette chose. Et de la vient que nous pouvons nous former des idees vraies de certaines modifications qui n'existent pas ; car, bien qu'elles n'aient pas d'existence actuelle hors de l'entendement, leur essence est contenue dans une autre nature de telle facon qu'on les peut concevoir par elle. Au lieu que la substance, etant concue par soi, n'a, hors de l'entendement, de verite qu'en soi.
Si donc quelqu'un venait nous dire qu'il a une idee claire et distincte, et partant une idee vraie d'une certaine substance, et toutefois qu'il doute de l'existence de cette substance, ce serait en verite (un peu d'attention rendra ceci evident) comme s'il disait qu'il a une idee vraie, et toutefois qu'il ne sait si elle est vraie. Ou bien, si l'on soutient qu'une substance est creee, on soutient par la meme raison qu'une idee fausse est devenue une idee vraie, ce qui est le comble de l'absurdite. Et par consequent il faut necessairement avouer que l'existence d'une substance est, comme son essence, une verite eternelle.
Nous pouvons tirer de la une preuve nouvelle de l'impossibilite de deux substances de meme nature, et c'est un point qu'il est bon d'etablir ici ; mais, pour le faire avec ordre, il y a quatre remarques a faire : 1o La vraie definition d'une chose quelconque n'enveloppe ni n'exprime rien de plus que la nature de la chose definie. 2o Il suit de la qu'aucune definition n'enveloppe ni n'exprime un nombre determine d'individus, puisqu'elle n'exprime rien de plus que la nature de la chose definie. Par exemple, la definition du triangle n'exprime rien de plus que la simple nature du triangle ; elle n'exprime pas un certain nombre determine de triangles. 3o L'existence d'un objet quelconque etant donnee, il y a toujours une certaine cause determinee par laquelle cet objet existe. 4o Ou bien cette cause, par laquelle un certain objet existe, doit etre contenue dans la nature meme et la definition de l'objet existant (parce qu'alors l'existence appartient a sa nature) ; ou bien elle doit etre donnee hors de cet objet. Cela pose, il s'ensuit que, s'il existe dans la nature des choses un certain nombre d'individus, il faut que l'on puisse assigner une cause de l'existence de ces individus en tel nombre, ni plus ni moins. Par exemple, s'il existe vingt hommes dans la nature des choses (nous supposerons, pour plus de clarte, qu'ils existent simultanement et non les uns avant les autres), il ne suffira pas, pour rendre raison de l'existence de ces vingt hommes, de montrer en general la cause de la nature humaine ; mais il faudra montrer en outre la cause en vertu de laquelle il existe vingt hommes, ni plus ni moins,
puisqu'il n'y a rien (par la remarque 2) qui n'ait une cause de son existence. Or, cette cause (par les remarques 2 et 3) ne peut etre contenue dans la nature humaine elle-meme, la vraie definition de l'homme n'enveloppant nullement le nombre vingt. Et en consequence (par la remarque 4), la cause qui fait exister ces vingt hommes, et partant chacun d'entre eux, doit pour chacun etre exterieure. D'ou il faut conclure absolument que tout ce dont la nature comporte un certain nombre d'individus suppose necessairement une cause exterieure, pour que ces individus puissent exister. Or, puisque l'existence appartient a la nature de la substance (comme on l'a montre precedemment dans ce Scholie), la definition de la substance doit envelopper l'existence necessaire, et par consequent son existence doit etre inferee de sa seule definition. Mais d'un autre cote (en vertu des remarques 2 et 3), il est impossible que, de cette meme definition, resulte l'existence de plusieurs substances. Il s'ensuit donc necessairement que deux substances de meme nature ne peuvent exister ; ce qu'on se proposait d'etablir.

Proposition 9Proposition 9

Suivant qu'une chose a plus de realite ou d'etre, un plus grand nombre d'attributs lui appartiennent.

Demonstration : Cela est evident par la Def . 4.
Proposition 10Proposition 10

Tout attribut d'une substance doit etre concu par soi.

Demonstration : L'attribut, en effet, c'est ce que l'entendement percoit dans la substance comme constituant son essence (suivant la Def . 4). Il doit donc (par la Def . 3) etre concu par soi. C. Q. F. D.

Scholie : On voit par la que deux attributs, quoiqu'ils soient concus comme reellement distincts, c'est-a-dire l'un sans le secours de l'autre, ne constituent pas cependant deux etres ou deux substances diverses. Il est en effet de la nature de la substance que chacun de ses attributs se concoive par soi ; et tous cependant ont toujours ete en elle, et l'un n'a pu etre produit par l'autre ; mais chacun exprime la realite ou l'etre de la substance. Il s'en faut beaucoup, par consequent, qu'il y ait de l'absurdite a rapporter plusieurs attributs a une seule substance. N'est-ce pas, au contraire, la chose la plus claire du monde que tout etre se doit concevoir sous un attribut determine, et que, plus il a de realite ou d'etre, plus il a d'attributs qui expriment la necessite ou l'eternite et l'infinite de sa nature ? Et, par consequent, n'est-ce pas aussi une chose tres-claire que l'on doit definir l'etre absolument infini (comme on l'a fait dans la Def. 6). savoir : l'etre a qui appartiennent une infinite d'attributs, dont chacun exprime une essence eternelle et infinie ? Que si quelqu'un demande quel sera donc le signe par lequel on
pourra reconnaitre la diversite des substances, il n'a qu'a lire les propositions suivantes, lesquelles etablissent qu'il n'existe dans la nature des choses qu'une seule et unique substance, et que cette substance est absolument infinie ; et il verra de cette facon que la recherche d'un tel signe est parfaitement inutile.

Proposition 11Proposition 11

Dieu, c'est-a-dire une substance constituee par une infinite d'attributs dont chacun exprime une essence eternelle et infinie, existe necessairement.

Demonstration : Si vous niez Dieu, concevez, s'il est possible, que Dieu n'existe pas. Son essence n'envelopperait donc pas l'existence (par l'Axiome 7). Mais cela est absurde (par la Propos. 7). Donc Dieu existe necessairement. C. Q. F. D.

Autre Demonstration : Pour toute chose, on doit pouvoir assigner une cause ou raison qui explique pourquoi elle existe ou pourquoi elle n'existe pas. Par exemple, si un triangle existe, il faut qu'il y ait une raison, une cause de son existence. S'il n'existe pas, il faut encore qu'il y ait une raison, une cause qui s'oppose a son existence, ou qui la detruise. Or, cette cause ou raison doit se trouver dans la
nature de la chose, ou hors d'elle. Par exemple, la raison pour laquelle un cercle carre n'existe pas est contenue dans la nature meme d'une telle chose, puisqu'elle implique contradiction. Et de meme, si la substance existe, c'est que cela resulte de sa seule nature, laquelle enveloppe l'existence (voyez la Propos. 7). Au contraire, la raison de l'existence ou de la non-existence d'un cercle ou d'un triangle n'est pas dans la nature de ces objets, mais dans l'ordre de la nature corporelle tout entiere ; car il doit resulter de cet ordre, ou bien que deja le triangle existe necessairement, ou bien qu'il est impossible qu'il existe encore. Ces principes sont evidents d'eux-memes. Or, voici ce qu'on en peut conclure : c'est qu'une chose existe necessairement quand il n'y a aucune cause ou raison qui l'empeche d'exister. Si donc il est impossible d'assigner une cause ou raison qui s'oppose a l'existence de Dieu ou qui la detruise, il faut dire que Dieu existe necessairement. Or, pour qu'une telle cause ou raison fut possible, il faudrait qu'elle se rencontrat soit dans la nature divine, soit hors d'elle, c'est-a-dire dans une autre substance de nature differente ; car l'imaginer dans une substance de meme nature, ce serait accorder l'existence de Dieu. Maintenant, si vous supposez une substance d'une autre nature que Dieu, n'ayant rien de commun avec lui, elle ne pourra (par la Propos. 2) etre cause de son existence ni la detruire. Puis donc qu'on ne peut trouver hors de la nature divine une cause ou raison qui l'empeche d'exister, cette cause ou raison doit donc etre cherchee dans la nature divine elle- meme, laquelle, dans cette hypothese, devrait impliquer
contradiction. Mais il est absurde d'imaginer une contradiction dans l'etre absolument infini et souverainement parfait. Concluons donc qu'en Dieu ni hors de Dieu il n'y a aucune cause ou raison qui detruise son existence, et partant que Dieu existe necessairement.

Autre Demonstration : Pouvoir ne pas exister, c'est evidemment une impuissance ; et c'est une puissance, au contraire, que de pouvoir exister. Si donc l'ensemble des choses qui ont deja necessairement l'existence ne comprend que des etres finis, il s'ensuit que des etres finis sont plus puissants que l'etre absolument infini, ce qui est de soi parfaitement absurde. Il faut donc, de deux choses l'une, ou qu'il n'existe rien, ou, s'il existe quelque chose, que l'etre absolument infini existe aussi. Or nous existons, nous, ou bien en nous-memes, ou bien en un autre etre qui existe necessairement (voir l'Axiome 4 et la Propos. 7). Donc l'Etre absolument infini, en d'autres termes (par la Def . 6) Dieu existe necessairement. C. Q. F. D.

Scholie : Dans cette derniere demonstration, j'ai voulu etablir l'existence de Dieu a posteriori, afin de rendre la chose plus facilement concevable ; mais ce n'est pas a dire pour cela que l'existence de Dieu ne decoule a priori du principe meme qui a ete pose. Car, puisque c'est une puissance que de pouvoir exister, il s'ensuit qu'a mesure qu'une realite plus grande convient a la nature d'une chose, elle a de soi d'autant plus de force pour exister ; et par
consequent, l'Etre absolument infini ou Dieu a de soi une puissance infinie d'exister, c'est-a-dire existe absolument. Et toutefois plusieurs peut-etre ne reconnaitront pas aisement l'evidence de cette demonstration, parce qu'ils sont habitues a contempler exclusivement cet ordre de choses qui decoulent de causes exterieures, et a voir facilement perir ce qui nait vite, c'est-a-dire ce qui existe facilement, tandis qu'au contraire ils pensent que les choses dont la nature est plus complexe doivent etre plus difficiles a faire, c'est-a-dire moins disposees a l'existence. Mais pour detruire ces prejuges, je ne crois pas avoir besoin de montrer ici en quel sens est vraie la maxime : Ce qui nait aisement perit de meme, ni d'examiner s'il n'est pas vrai qu'a considerer la nature entiere, toutes choses existent avec une egale facilite. Il me suffit de faire remarquer que je ne parle pas ici des choses qui naissent de causes exterieures, mais des seules substances, lesquelles (par la Propos. 6) ne peuvent etre produites par aucune cause de ce genre. Les choses, en effet, qui naissent des causes exterieures, soit qu'elles se composent d'un grand nombre ou d'un petit nombre de parties, doivent tout ce qu'elles ont de perfection ou de realite a la vertu de la cause qui les produit, et par consequent leur existence derive de la perfection de cette cause, et non de la leur. Au contraire, tout ce qu'une substance a de perfection, elle ne le doit a aucune cause etrangere, et c'est pourquoi son existence doit aussi decouler de sa seule nature et n'etre autre chose que son essence elle-meme. Ainsi donc la perfection n'ote pas l'existence, elle la fonde ; c'est l'imperfection qui la detruit,
et il n'y a pas d'existence dont nous puissions etre plus certains que de celle d'un etre absolument infini ou parfait, savoir, Dieu ; car son essence excluant toute imperfection et enveloppant la perfection absolue, toute espece de doute sur son existence disparait, et il suffit de quelque attention pour reconnaitre que la certitude qu'on en possede est la plus haute certitude.

Proposition 12Proposition 12

On ne peut concevoir selon sa veritable nature aucun attribut de la substance duquel il resulte que la substance soit divisible.

Demonstration : Si vous supposez, en effet, la substance divisible, les parties que vous obtiendrez en la divisant retiendront ou non la nature de la substance. Dans le premier cas, chacune d'elles devra etre infinie (par la Propos. 8), cause de soi (par la Propos. 6), et constituee par un attribut propre ; et par suite, d'une seule substance il pourra s'en former plusieurs, ce qui est absurde (par la Propos. 6). Ajoutez que ces parties (en vertu de la Propos. 2) n'auront rien de commun avec le tout qu'elles composent, et que le tout (par la Def . 4 et la Propos. 10) pourra exister et etre concu independamment de ses parties, consequence dont personne ne peut contester l'absurdite.
Dans le second cas, c'est-a-dire si les parties ne retiennent pas la nature de la substance, il en resultera que la substance, quand on la divisera tout entiere en parties egales, perdra sa nature et cessera d'etre, ce qui est absurde (par la Propos. 7).

Proposition 13Proposition 13

La substance absolument infinie est indivisible.

Demonstration : Si elle etait divisible, en effet, les parties qu'on obtiendrait en la divisant retiendraient ou non la nature de la substance absolument infinie. Dans le premier cas, on aurait plusieurs substances de meme nature, ce qui est absurde (par la Propos. 5). Dans le second cas, la substance absolument infinie pourrait, comme on l'a vu plus haut, cesser d'etre, ce qui est egalement absurde (par la Propos. 11).

Corollaire : Il suit de ces principes qu'aucune substance, et consequemment aucune substance corporelle, n'est divisible en tant que substance.

Scholie : Que la substance soit indivisible, c'est ce que l'on comprendra plus simplement encore, par cela seul que la nature de la substance ne peut etre connue que comme
infinie, et qu'une partie de la substance ne signifie autre chose qu'une substance finie, ce qui implique evidemment contradiction (par la Propos. 8).

Proposition 14Proposition 14

Il ne peut exister et on ne peut concevoir aucune autre substance que Dieu.

Demonstration : Dieu est l'etre absolument infini duquel on ne peut exclure aucun attribut exprimant l'essence d'une substance (par la Def . 6), et il existe necessairement (par la Propos. 11[3]). Si donc il existait une autre substance que Dieu, elle devrait se developper par quelqu'un des attributs de Dieu, et de cette facon, il y aurait deux substances de meme attribut, ce qui est absurde (par la Propos. 5). Par consequent, il ne peut exister aucune autre substance que Dieu, et on n'en peut concevoir aucune autre ; car si on pouvait la concevoir, on la concevrait necessairement comme existante, ce qui est absurde (par la premiere partie de la presente Demonstration). Donc, aucune autre substance que Dieu ne peut exister ni se concevoir. C. Q. F. D.

Corollaire 1 : Il suit de la tres-clairement : 1o Que Dieu est unique, c'est-a-dire (par la Def . 6) qu'il n'existe dans la nature des choses qu'une seule substance, et qu'elle est
absolument infinie, comme vous l'avons deja affirme dans le Scholie de la Proposition 10.

Corollaire 2. Il s'ensuit : 2o Que la chose etendue et la chose pensante sont des attributs de Dieu, ou (par l'Axiome 1) des affections des attributs de Dieu.

Proposition 15Proposition 15

Tout ce qui est, est en Dieu, et rien ne peut etre, ni etre concu sans Dieu.

Demonstration : Hors de Dieu (par la Propos. 14), il n'existe et on ne peut concevoir aucune substance, c'est-a- dire (par la Def . 3) aucune chose qui existe en soi et se concoive par soi. Or les modes (par la Def . 5) ne peuvent etre, ni etre concus sans la substance, et par consequent ils ne peuvent etre, ni etre concus que dans la seule nature divine. Mais si vous otez les substances et les modes, il n'y a plus rien (par l'Axiome 1). Donc rien ne peut etre, ni etre concu sans Dieu. C. Q. F. D.

Scholie : On se represente souvent Dieu comme forme, a l'image de l'homme, d'un corps et d'un esprit, et sujet, ainsi que l'homme, aux passions. Ce qui precede montre assez, sans doute, combien de telles pensees s'eloignent de la vraie connaissance de Dieu. Mais laissons cette sorte
d'erreur ; car tous ceux qui ont un peu considere la nature divine nient que Dieu soit corporel, et ils prouvent fort bien leur sentiment en disant que nous entendons par corps toute quantite qui a longueur, largeur et profondeur, et qui est terminee par une certaine figure, ce qui ne peut se dire de Dieu, l'etre absolument infini, sans la derniere absurdite. Mais tout en faisant ce raisonnement, ils y joignent d'autres preuves qui font voir clairement que, dans leur opinion, la substance corporelle ou etendue est entierement separee de la nature divine et qu'elle a ete creee par Dieu. Par quelle espece de puissance divine a-t-elle ete creee, c'est ce qu'ils ignorent. Et cela prouve bien qu'ils n'entendent pas ce qu'ils disent. Pour moi, j'ai, ce me semble, prouve assez clairement (voyez le Coroll. de la Propos. 6, et le Scholie 2 de la Propos. 8) qu'aucune substance ne peut etre produite ou creee par une autre substance. Or, il a ete etabli d'un autre cote (par la Propos. 14) qu'aucune autre substance que Dieu ne peut exister ni se concevoir ; d'ou nous avons conclu que la substance etendue est un des attributs infinis de Dieu. Mais, pour que la chose soit plus completement expliquee, je refuterai ici les arguments de mes adversaires, lesquels reviennent a ceci : premierement, la substance corporelle, en tant que substance, se compose, suivant eux, de parties, et c'est pourquoi ils nient qu'elle puisse etre infinie, et consequemment appartenir a Dieu. C'est ce qu'ils expliquent par beaucoup d'exemples. J'en rapporterai quelques-uns : si la substance corporelle est infinie, disent- ils, concevez-la divisee en deux parties ; chaque partie sera finie ou infinie. Dans le premier cas, l'infini se composera
de deux parties finies, ce qui est absurde. Dans le second cas, on aura un infini double d'un autre infini, ce qui est egalement absurde. De plus, si on evalue une quantite infinie en parties egales a un pied, elle devra se composer d'un nombre infini de telles parties, tout comme si on l'evaluait en parties egales a un pouce. Et par consequent, un nombre infini sera douze fois plus grand qu'un autre nombre infini. Enfin, concevez que d'un point A appartenant a une etendue infinie on fasse partir deux lignes AB, AC, lesquelles s'eloignent d'abord l'une de l'autre d'une distance fixe et determinee BC. Si vous les prolongez a l'infini, cette distance s'augmentant de plus en plus deviendra indeterminable, de determinee qu'elle etait. Toutes ces absurdites resultant, selon l'opinion de nos adversaires, de la supposition qu'on a faite d'une quantite infinie, ils concluent que la substance corporelle est finie, et par consequent qu'elle n'appartient pas a l'essence de Dieu.
— Leur second argument est tire de la perfection supreme de Dieu. Dieu, dit-on, etant l'etre souverainement parfait, ne peut patir. Or, la substance corporelle peut patir, en tant que divisible, d'ou il suit qu'elle n'appartient pas a l'essence de Dieu. Tels sont les arguments que je lis dans les auteurs qui ont voulu etablir que la substance corporelle est indigne de la nature divine et ne peut lui appartenir. Mais en verite, si l'on veut bien y prendre garde serieusement, on verra que j'ai deja repondu a tout cela, puisque tous ces arguments se fondent uniquement sur ce point, que la substance corporelle est composee de parties, supposition dont j'ai deja montre l'absurdite (voir la
Propos. 12 et le Coroll. de la Propos. 13). J'ajouterai qu'a bien considerer la chose, les consequences absurdes (sont- elles toutes absurdes, c'est de quoi je ne dispute pas encore) dont on se sert pour etablir que la substance corporelle est finie, ne viennent point du tout de ce qu'on a suppose une quantite infinie, mais de ce qu'on a suppose que cette quantite infinie etait mesurable et composee de parties finies ; et c'est pourquoi tout ce qui resulte des absurdites ou conduit cette supposition, c'est qu'une quantite infinie n'est pas mesurable et ne peut se composer de parties. Or, c'est justement ce que nous avons demontre plus haut (Propos. 12, etc.). De facon que nos adversaires se blessent eux-memes avec les armes dirigees contre nous. Que si de cette absurdite, qui est leur ouvrage, ils pretendent conclure neanmoins que la substance etendue doit etre finie, ils font veritablement comme un homme qui donnerait au cercle les proprietes du carre, et conclurait de la que le cercle n'a pas de point central d'ou se puissent mener a la circonference des lignes egales. Ils supposent en effet que la substance corporelle, laquelle ne se peut concevoir que comme infinie, unique et indivisible (voyez les Propos. 8, 10 et 12) est composee de parties finies, qu'elle est multiple et divisible, le tout pour conclure que cette substance est finie. C'est ainsi que d'autres raisonneurs, apres avoir imagine la ligne comme un compose de points, savent trouver une foule d'arguments pour montrer qu'elle ne peut etre divisee a l'infini. Et a vrai dire, il n'est pas moins absurde de supposer la substance corporelle formee de corps ou de parties, que de composer le corps de surfaces, les surfaces
de lignes et finalement les lignes de points. C'est la ce que doit avouer tout homme qui sait qu'une raison claire est infaillible. Que sera-ce si on se range a l'opinion de ceux qui nient le vide ? Supposez, en effet, que la substance corporelle se puisse diviser de telle sorte que des parties soient reellement distinguees l'une de l'autre ; pourquoi l'une d'elles ne pourrait-elle pas etre aneantie, les autres gardant entre elles le meme rapport qu'auparavant ? Et pourquoi ces parties devraient-elles s'adapter les unes aux autres de facon a empecher le vide ? Certes, quand deux choses sont reellement distinctes l'une de l'autre, l'une peut exister sans l'autre et persister dans le meme etat. Puis donc qu'il n'y a pas de vide dans la nature (comme on le verra ailleurs) et que toutes les parties doivent concourir de facon que le vide n'existe pas, il s'ensuit que ces parties ne peuvent pas se distinguer reellement, c'est-a-dire que la substance corporelle en tant que substance est indivisible.
Si quelqu'un me demande maintenant pourquoi nous sommes ainsi portes naturellement a diviser la quantite, je repondrai que la quantite se concoit de deux facons, d'une facon abstraite et superficielle, telle que l'imagination nous la donne ; ou a titre de substance, telle que le seul entendement nous la peut faire concevoir[4]. Si nous considerons la quantite comme l'imagination nous la donne, ce qui est le procede le plus facile et le plus ordinaire, nous jugerons qu'elle est finie, divisible et composee de parties ; mais si nous la concevons a l'aide de l'entendement, si nous la considerons en tant que substance, chose tres difficile a la
verite, elle nous apparaitra alors, ainsi que nous l'avons assez prouve, comme infinie, unique et indivisible. C'est ce qui sera evident pour quiconque est capable de distinguer entre l'imagination et l'entendement ; surtout si l'on veut remarquer en meme temps que la matiere est partout la meme, et qu'il n'y a en elle de distinction de parties qu'en tant qu'on la concoit comme affectee de diverses manieres, d'ou il suit qu'il n'existe entre ces parties qu'une distinction modale et non pas une distinction reelle. Par exemple, nous concevons que l'eau, en tant qu'eau, puisse etre divisee, et ses parties separees les unes des autres ; mais il n'en est pas de meme de l'eau, en tant que substance corporelle. Car, sous ce point de vue, il ne peut y avoir en elle aucune division, aucune separation. Ainsi l'eau, en tant qu'eau, est sujette a la corruption et a la generation ; mais en tant que substance, elle n'y est pas sujette.
Les remarques qui precedent repondent suffisamment, ce me semble, au second argument de nos adversaires, lequel est egalement fonde sur ce seul principe, que la matiere, en tant que substance, est divisible et composee de parties. Et alors meme que le contraire ne serait pas prouve, je ne vois pas qu'on ait le droit de conclure que la matiere est indigne de la substance divine, puisque, hors de Dieu (par la Propos. 14), il n'y a aucune autre substance dont la nature divine puisse souffrir l'action. Je le repete, toutes choses sont en Dieu, et tout ce qui arrive, arrive par les seules lois de la nature infinie de Dieu, et resulte (comme je vais le faire voir) de la necessite de son essence. Par consequent, il
n'y a aucune raison de dire que Dieu souffre l'action d'un autre etre, ni que la substance etendue soit indigne de sa nature, alors meme qu'on supposerait l'etendue divisible ; pourvu toutefois qu'on accorde qu'elle est eternelle et infinie. Mais, pour le moment, il est inutile d'insister davantage.

Proposition 16Proposition 16

De la necessite de la nature divine doivent decouler une infinite de choses infiniment modifiees, c'est-a-dire tout ce qui peut tomber sous une intelligence infinie.

Demonstration : Cette Proposition doit etre evidente pour quiconque voudra seulement remarquer que de la definition d'une chose quelconque, l'entendement conclut un certain nombre de proprietes qui en decoulent necessairement, c'est-a-dire qui resultent de l'essence meme de la chose ; et ces proprietes sont d'autant plus nombreuses qu'une realite plus grande est exprimee par la definition, ou, ce qui revient au meme, est contenue dans l'essence de la chose definie. Or, comme la nature divine (par la Def . 6) comprend une infinite absolue d'attributs, dont chacun exprime en son genre une essence infinie, il faut bien que de la necessite de cette nature il decoule une infinite de choses infiniment modifiees, c'est-a-dire tout ce qui peut tomber sous une intelligence infinie. C. Q. F. D.
Corollaire 1 : Il suit de la que Dieu est la cause efficiente de toutes les choses qui peuvent tomber sous une intelligence infinie.

Corollaire 2 : Il en resulte, en second lieu, que Dieu est cause par soi, et non par accident.

Corollaire 3 : Et, en troisieme lieu, que Dieu est absolument cause premiere.

Proposition 17Proposition 17

Dieu agit par les seules lois de la nature et sans etre contraint par personne.

Demonstration : C'est de la seule necessite de la nature divine, ou, en d'autres termes, des seules lois de cette meme nature, que resultent une infinite absolue des choses, comme nous l'avons montre dans la Propos. 16 ; et il a ete etabli en outre, dans la Propos. 15, que rien n'existe et ne peut etre concu sans Dieu, mais que tout est en Dieu ; par consequent, il ne peut rien y avoir hors de Dieu qui le determine a agir ou qui l'y contraigne, d'ou il suit qu'il agit par les seules lois de sa nature et sans etre contraint par personne. C. Q. F. D.
Corollaire 1 : Il suit de la, premierement, qu'il n'y a en Dieu, ou hors de Dieu, aucune autre cause qui l'excite a agir que la perfection de sa propre nature.

Corollaire 2 : En second lieu, que Dieu seul est une cause libre ; Dieu seul en effet existe par la seule necessite de sa nature (en vertu de la Propos. 11 et le Coroll de la Propos. 14), et agit par cette seule necessite (en vertu de la Propos. preced.). Seul par consequent, il est une cause libre.

Scholie : D'autres pensent que ce qui donne a Dieu le caractere de cause libre, c'est qu'il peut faire, a les en croire, que les choses qui decoulent de sa nature, c'est-a- dire qui sont en son pouvoir, n'arrivent pas ou bien ne soient pas produites par lui ; mais cela revient a dire que Dieu peut faire que de la nature du triangle il ne resulte pas que ses trois angles egalent deux droits, ou que d'une cause donnee il ne s'ensuive aucun effet, ce qui est absurde. Bien plus, je ferai voir tout a l'heure, et sans le secours de la Proposition qui vient d'etre demontree, que ni l'intelligence ni la volonte n'appartiennent a la nature de Dieu.
Je sais que plusieurs philosophes croient pouvoir demontrer que l'intelligence supreme et la libre volonte appartiennent a la nature de Dieu ; car, disent-ils, nous ne connaissons rien de plus parfait qu'on puisse attribuer a Dieu que cela meme qui est en nous la plus haute perfection : or ces memes philosophes, quoiqu'ils
concoivent la souveraine intelligence de Dieu comme existant en acte, ne croient pourtant pas que Dieu puisse faire exister tout ce qui est contenu en acte dans son intelligence. Autrement ils croiraient avoir detruit la puissance de Dieu. Si Dieu avait cree, disent-ils, tout ce qui est en son intelligence, il ne lui serait plus rien reste a creer, consequence qui leur parait contraire a l'omnipotence divine ; et c'est pourquoi ils ont mieux aime faire Dieu indifferent a toutes choses et ne creant rien de plus que ce qu'il a resolu de creer par je ne sais quelle volonte absolue. Pour moi, je crois avoir assez clairement montre (voyez la Propos. 16) que de la souveraine puissance de Dieu, ou de sa nature infinie, une infinite de choses infiniment modifiees, c'est-a-dire toutes choses ont decoule necessairement ou decoulent sans cesse avec une egale necessite, de la meme facon que de la nature du triangle il resulte de toute eternite que ses trois angles egalent deux droits ; d'ou il suit que la toute-puissance de Dieu a ete eternellement en acte et y persistera eternellement ; et de cette facon, elle est etablie, a mon avis du moins, dans une perfection bien superieure. Il y a plus, il me semble que mes adversaires (qu'on me permette de m'expliquer ici ouvertement) nient la toute-puissance de Dieu. Ils sont obliges, en effet, d'avouer que Dieu concoit une infinite de creatures possibles, que jamais cependant il ne pourra creer ; car autrement, s'il creait tout ce qu'il concoit, il epuiserait, suivant eux, sa toute-puissance et se rendrait lui- meme imparfait. Les voila donc reduits, pour conserver a Dieu sa perfection, de soutenir qu'il ne peut faire tout ce qui
est compris en sa puissance, chose plus absurde et plus contraire a la toute-puissance de Dieu que tout ce qu'on voudra imaginer.
Pour dire ici un mot de l'intelligence et de la volonte que nous attribuons communement a Dieu, je soutiens que, si l'intelligence et la volonte appartiennent a l'essence eternelle de Dieu, il faut alors entendre par chacun de ces attributs tout autre chose que ce que les hommes entendent d'ordinaire, car l'intelligence et la volonte qui, dans cette hypothese, constitueraient l'essence de Dieu, devraient differer de tout point de notre intelligence et de notre volonte, et ne pourraient leur ressembler que d'une facon toute nominale, absolument comme se ressemblent entre eux le chien, signe celeste, et le chien, animal aboyant. C'est ce que je demontre ainsi qu'il suit. S'il y a en Dieu une intelligence, elle ne peut avoir le meme rapport que la notre avec les objets qu'elle embrasse. Notre intelligence, en effet, est par sa nature d'un ordre posterieur a ses objets (c'est le sentiment commun), ou du moins d'un ordre egal, tandis qu'au contraire Dieu est anterieur a toutes choses par sa causalite (voir le Coroll. 1 de la Propos. 16), et la verite, l'essence formelle des choses, n'est ce qu'elle est que parce qu'elle existe objectivement dans l'intelligence de Dieu. Par consequent, l'intelligence de Dieu, en tant qu'elle est concue comme constituant l'essence de Dieu, est veritablement la cause des choses, tant de leur essence que de leur existence ; et c'est ce que semblent avoir apercu ceux qui ont soutenu que l'intelligence, la volonte et la
puissance de Dieu ne sont qu'une seule et meme chose. Ainsi donc, puisque l'intelligence de Dieu est la cause unique des choses (comme nous l'avons montre), tant de leur essence que de leur existence, elle doit necessairement differer de ces choses, sous le rapport de l'essence aussi bien que sous le rapport de l'existence. La chose causee, en effet, differe de sa cause precisement en ce qu'elle en recoit ; par exemple, un homme est cause de l'existence d'un autre homme, non de son essence. Cette essence, en effet, est une verite eternelle, et c'est pourquoi ces deux hommes peuvent se ressembler sous le rapport de l'essence ; mais ils doivent differer sous le rapport de l'existence, et de la vient que, si l'existence de l'un d'eux est detruite, celle de l'autre ne cessera pas necessairement. Mais si l'essence de l'un d'eux pouvait etre detruite et devenir fausse, l'essence de l'autre perirait en meme temps. En consequence, une chose qui est la cause d'un certain effet, et tout a la fois de son existence et de son essence, doit differer de cet effet tant sous le rapport de l'essence que sous le rapport de l'existence. Or l'intelligence de Dieu est la cause de l'existence et de l'essence de la notre. Donc, l'intelligence de Dieu, en tant qu'elle est concue comme constituant l'essence divine, differe de notre intelligence tant sous le rapport de l'essence que sous le rapport de l'existence, et ne lui ressemble que d'une facon toute nominale, comme il s'agissait de le demontrer. Or chacun voit aisement qu'on ferait la meme demonstration pour la volonte de Dieu.
Proposition 18Proposition 18

Dieu est la cause immanente, et non transitive, de toutes choses.

Demonstration : Tout ce qui est, est en Dieu et doit etre concu par son rapport a Dieu (en vertu de la Propos. 15), d'ou il suit (par le Coroll. 1 de la Propos. 16[5]) que Dieu est la cause des choses qui sont en lui ; voila le premier point. De plus, si vous otez Dieu, il n'y a aucune substance (par la Propos. 14), c'est-a-dire (par la Def . 3) aucune chose qui, hors de Dieu, existe en soi ; voila le second point. Donc, Dieu est la cause immanente et non transitive de toutes choses. C. Q. F. D.

Proposition 19Proposition 19

Dieu est eternel ; en d'autres termes, tous les attributs de Dieu sont eternels.

Demonstration : Dieu en effet (par la Def. 6) est une substance, laquelle (par la Propos. 11) existe necessairement, c'est-a-dire (par la Propos. 7) a la nature de laquelle il appartient d'exister, ou ce qui est la meme chose, dont l'existence decoule de la seule definition ; Dieu est donc eternel (par la Def. 8). De plus, que faut-il entendre par les attributs de Dieu ? ce qui exprime l'essence
de la substance divine en d'autres termes (par la Def. 4), ce qui appartient a la substance. C'est la, dis-je, ce qui doit etre enveloppe dans les attributs. Or, l'eternite appartient a la nature de la substance (comme je viens de le prouver en m'appuyant sur la Propos. 7) Donc, chacun des attributs de la substance doit envelopper l'eternite, et tous par consequent sont eternels. C. Q. F. D.

Scholie : cette proposition devient aussi tres-clairement evidente a l'aide de la demonstration que j'ai donnee (Propos. 11) de l'existence de Dieu. Il resulte en effet de cette demonstration que l'existence de Dieu, comme son essence, est une verite eternelle. Ajoutez que j'ai donne ailleurs (Principes de Descartes, Propos. 19) une autre preuve de l'eternite de Dieu, qu'il est inutile de repeter ici.

Proposition 20Proposition 20

L'existence de Dieu et son essence sont une seule et meme chose.

Demonstration : Dieu et tous ses attributs sont eternels (par la Propos. precedente) ; en d'autres termes (par la Def . 8), chacun des attributs de Dieu exprime l'existence. Par consequent, ces memes attributs qui (par la Def . 4) expriment son essence eternelle expriment en meme temps son eternelle existence ; en d'autres termes, ce qui constitue
l'essence de Dieu constitue en meme temps son existence, et par consequent ces deux choses n'en font qu'une.

Corollaire 1 : Il suit de la premierement, que l'existence de Dieu, comme son essence, est une verite eternelle.

Corollaire 2 : Secondement, que l'immutabilite appartient a Dieu, autrement dit a tous les attributs de Dieu. Car s'ils changeaient sous le rapport de l'existence, ils devraient aussi (par la Propos. precedente) changer sous le rapport de l'essence, ou ce qui revient evidemment au meme et ne peut se soutenir, de vrais ils deviendraient faux.

Proposition 21Proposition 21

Tout ce qui decoule de la nature absolue d'un attribut de Dieu doit etre eternel et infini, en d'autres termes, doit posseder par son rapport a cet attribut l'eternite et l'infinite.

Demonstration : Si vous niez qu'il en soit ainsi, concevez, autant que possible, dans un des attributs de Dieu, quelque chose qui decoule de la nature absolue de cet attribut, et qui neanmoins soit finie et ne possede qu'une existence ou une duree determinee : par exemple, dans l'attribut de la pensee, l'idee de Dieu. La pensee, puisqu'on la concoit comme un
attribut de Dieu, est necessairement infinie de sa nature (par la Propos. 11). Mais, en tant qu'elle contient l'idee de Dieu, on la suppose finie. Or (par la Def . 2), elle ne peut etre finie si elle n'est bornee par la pensee elle-meme. Ce ne sera pas par la pensee en tant qu'elle constitue l'idee de Dieu, puisque la pensee, ainsi consideree, est finie suivant l'hypothese. Ce sera donc par la pensee en tant qu'elle ne constitue pas l'idee de Dieu ; et toutefois, la pensee (par la Propos. 11) doit exister necessairement. On aura donc ainsi une pensee qui ne constitue pas l'idee de Dieu, d'ou il suit que l'idee de Dieu ne decoule pas de sa nature, en tant qu'elle est la pensee absolue (puisqu'on la concoit egalement comme constituant et ne constituant pas l'idee de Dieu), ce qui est contre l'hypothese. Ainsi donc, si l'idee de Dieu dans l'attribut de la pensee, ou toute autre chose qu'on voudra supposer dans un attribut quelconque de Dieu (car la demonstration est universelle), decoule necessairement de la nature absolue de cet attribut, elle doit etre necessairement infinie. Voila pour la premiere partie de la proposition.
Je dis maintenant qu'une chose qui suit necessairement de la nature d'un attribut de Dieu ne peut avoir une duree determinee. Si vous le niez, supposez dans un attribut de Dieu une chose qui suive necessairement de la nature de cet attribut, par exemple, dans l'attribut de la pensee, l'idee de Dieu, et supposez tout ensemble que cette idee n'ait pas existe en un certain temps ou doive ne pas exister. La pensee etant donnee comme un attribut de Dieu, elle doit
exister eternelle et immuable (par la Propos. 11 et le Coroll. 2 de la Propos. 20). En consequence, par dela les limites de la duree de l'idee de Dieu (car elle n'a pas toujours existe par hypothese et n'existera pas toujours), la pensee devra exister sans l'idee de Dieu. Or, cela est contre la supposition, puisqu'il a ete admis que l'idee de Dieu suivait necessairement de la nature de la pensee. Donc l'idee de Dieu dans la pensee, et toute autre chose quelconque qui soit necessairement de la nature absolue d'un attribut de Dieu, ne peut avoir une duree determinee., et doit, par son rapport a cet attribut, posseder l'eternite. C'est la seconde partie de la demonstration. Notez que notre principe est egalement vrai de toute chose quelconque qui, dans un attribut de Dieu, suit necessairement de la nature absolue de Dieu.

Proposition 22Proposition 22

Quand une chose decoule de quelque[6] attribut divin, en tant qu'il est affecte d'une certaine modification dont l'existence est par cet attribut meme necessaire et infinie, cette chose doit etre aussi necessaire et infinie dans son existence.

Demonstration : Pour demontrer cette proposition, on procede de la meme facon que pour la precedente.
Proposition 23Proposition 23

Tout mode dont l'existence est necessaire et infinie a du necessairement decouler, soit de la nature absolue de quelque attribut de Dieu, soit de quelque attribut affecte d'une modification necessaire et infinie.

Demonstration : Tout mode existe, non en soi, mais dans une autre chose, par laquelle il est necessairement concu (en vertu de la Def . 5), c'est-a-dire (en vertu de la Propos. 15) qu'il existe en Dieu seul, et ne peut etre concu que par son rapport a Dieu. Si donc un mode est concu comme necessaire et infini, ce ne peut etre que par son rapport a quelque attribut de Dieu, en tant que cet attribut lui-meme exprime l'infinite et la necessite ou (ce qui est la meme chose par la Def . 8) l'eternite de l'existence, en d'autres termes (par la Def . 6 et la Propos. 19), en tant que cet attribut est considere d'une maniere absolue. En consequence, un mode dont l'existence est necessaire et infinie a du decouler de la nature absolue de quelque attribut de Dieu ; et cela, soit immediatement (voir la Propos. 21), soit par l'intermediaire de quelque modification qui suit elle-meme de la nature absolue de cet attribut, c'est-a-dire (par la Propos. precedente) qui est necessaire et infinie. C. Q. F. D.

Proposition 24Proposition 24
L'essence des choses produites par Dieu n'enveloppe pas l'existence.

Demonstration : Cela est evident par la Def. 1. En effet, une chose, dont la nature (prise en soi) enveloppe l'existence, est cause de soi, et existe par la seule necessite de sa nature.

Corollaire : Il suit de la que Dieu n'est pas seulement la cause par qui les choses commencent d'exister, mais celle aussi qui les fait perseverer dans l'existence, et (pour employer ici un terme scholastique) Dieu est la cause de l'etre des choses (causa essendi). En effet, alors meme que les choses existent, chaque fois que nous regardons a leur essence, nous voyons qu'elle n'enveloppe ni l'existence, ni la duree ; par consequent, elle ne peut etre cause ni de l'une ni de l'autre, mais Dieu seul, parce qu'il est le seul a qui il appartienne d'exister (par le Coroll. 1 de la Propos. 14). C.
Q. F. D.

Proposition 25Proposition 25

Dieu	n'est	pas	seulement	la	cause	efficiente	de l'existence des choses, mais aussi de leur essence.

Demonstration : Si vous niez cela, Dieu n'est donc pas la cause de l'essence des choses ; par consequent (en vertu de
l'Axiome 4) l'essence des choses peut etre concue sans Dieu, ce qui est absurde (par la Propos. 15). Dieu est donc la cause de l'essence des choses.

Scholie : Cela resulte plus clairement encore de la Propos. 16, par laquelle, la nature divine etant donnee, l'essence des choses, aussi bien que leur existence, doit s'en conclure necessairement, et pour le dire d'un seul mot, au sens ou Dieu est appele cause de soi, il doit etre appele cause de tout le reste, ce qui d'ailleurs va ressortir avec la derniere clarte du corollaire suivant.

Corollaire : Les choses particulieres ne sont rien de plus que les affections des attributs de Dieu, c'est-a-dire les modes par lesquels les attributs de Dieu s'expriment d'une facon determinee. Cela est evident par la Propos. 15 et la Def. 5.

Proposition 26Proposition 26

Toute chose, determinee a telle ou telle action, y a necessairement ete determinee par Dieu, et si Dieu ne determine pas une chose a agir, elle ne peut s'y determiner elle-meme.

Demonstration : Ce qui determine les etres a telle ou telle action est necessairement une chose positive (cela est
evident de soi-meme) ; en consequence, Dieu, par la necessite de sa nature, est la cause efficiente de l'existence et de l'essence de cette chose (en vertu des Propos. 25 et 26) ; ce qui suffit pour etablir la premiere partie de notre proposition. Or, la seconde partie en est une suite tres- manifeste. Car, si une chose que Dieu ne determine pas pouvait se determiner elle-meme, la demonstration qui vient d'etre faite serait fausse, ce qui est absurde. C. Q. F. D.

Proposition 27Proposition 27

Une chose, qui est determinee par Dieu a telle ou telle action, ne peut se rendre elle-meme indeterminee.

Demonstration : Cette proposition est evidente par l'axiome 3.

Proposition 28Proposition 28

Tout objet individuel, toute chose, quelle qu'elle soit, qui est finie et a une existence determinee, ne peut exister ni etre determinee a agir si elle n'est determinee a l'existence et a l'action par une cause, laquelle est aussi finie et a une existence determinee, et cette cause elle-meme ne peut exister ni etre determinee a agir que par une cause
nouvelle, finie comme les autres et determinee comme elles a l'existence et a l'action ; et ainsi a l'infini.

Demonstration : Tout ce qui est determine a exister et a agir, c'est Dieu qui l'y determine (par la Propos. 26 et le Coroll. de la Propos. 24). Or, une chose finie et qui est a une existence determinee n'a pu etre produite par la nature absolue d'un des attributs de Dieu ; car tout ce qui decoule de la nature absolue d'un attribut divin est infini et eternel (par la Propos. 21). Par consequent, cette chose a du decouler de Dieu ou d'un de ses attributs, en tant qu'on les considere comme affectes d'un certain mode, puisque au dela de la substance et de ses modes, il n'y a rien (par l'Axiome 1 et les Def. 3 et 5), et que les modes (par le Coroll. de la Propos. 25) ne sont que les affections des attributs de Dieu. Or, la chose en question n'a pu decouler de Dieu ou d'un attribut de Dieu, en tant qu'affectes d'une modification eternelle et infinie (par la Propos. 22). Donc elle a du decouler de Dieu ou d'un attribut de Dieu, en tant qu'affectes d'une modification finie et determinee dans son existence. Voila le premier point. Maintenant, cette cause ou ce mode, auquel nous venons d'aboutir, a du (par la meme raison qui vient d'etre expliquee) etre determinee par un autre mode, egalement fini et determine dans son existence, et celui-ci par un autre encore (en vertu de la meme raison), et ainsi jusqu'a l'infini (toujours par la meme raison). C. Q.
F. D.
Scholie : Comme il est necessaire que certaines choses aient ete produites immediatement par Dieu, c'est a savoir celles qui decoulent necessairement de sa nature absolue, sans autre intermediaire que ces premiers attributs, qui ne peuvent etre ni etre concus sans Dieu ; il suit de la : premierement, que Dieu est la cause absolument prochaine des choses qui sont immediatement produites par lui ; absolument prochaine, dis-je, et non generique, comme on dit ; car les effets de Dieu ne peuvent etre ni etre concus sans leur cause (par la Propos. 15 et le Coroll. de la Propos. 24) : secondement, que Dieu ne peut etre appele proprement la cause eloignee des choses particulieres, si ce n'est afin de distinguer cet ordre de choses de celles que Dieu produit immediatement, ou plutot qui suivent de sa nature absolue. Par cause eloignee, en effet, nous entendons une cause qui n'est liee en aucune facon avec son effet. Or tout ce qui est, est en Dieu et depend tellement de Dieu qu'il ne peut etre ni etre concu sans lui.

Proposition 29Proposition 29

Il n'y a rien de contingent dans la nature des etres ; toutes choses au contraire sont determinees par la necessite de la nature divine a exister et a agir d'une maniere donnee.

Demonstration : Tout ce qui est, est en Dieu (par la
Propos. 15). Or Dieu ne peut etre appele chose contingente, puisqu'il existe non pas d'une facon contingente, mais necessairement (par la Propos. 11). De meme encore les modes de Dieu ont decoule de la nature divine, non pas d'une facon contingente, mais necessairement (par la Propos. 16), et cela, soit que l'on considere la nature divine en elle-meme (par la Propos. 21), soit qu'on la considere en tant qu'elle est determinee d'une certaine maniere a agir (par la Propos. 27). Ainsi donc, Dieu est la cause de tous ces modes, non-seulement en tant qu'ils existent purement et simplement (par le Coroll. de la Propos. 24), mais aussi en tant qu'on les connait comme determines a telle ou telle action (par la Propos. 26). Que si Dieu ne les determine en aucune facon, toute determination qu'on leur attribuera, sera, non pas une chose contingente, mais une chose impossible (par la meme Proposition), et au contraire si Dieu les determine de quelque facon, supposer qu'ils se rendent eux-memes indetermines, ce ne sera pas supposer une chose contingente, mais une chose impossible. Par consequent, toutes choses sont determinees par la necessite de la nature divine, non seulement a exister, mais aussi a exister et a agir d'une maniere donnee, et il n'y a rien de contingent. C. Q. F. D.

Scholie : Avant d'aller plus loin, je veux expliquer ici ou plutot faire remarquer ce qu'il faut entendre par Nature naturante et par Nature naturee. Car je suppose qu'on a suffisamment reconnu par ce qui precede, que par nature
naturante, on doit entendre ce qui est en soi et est concu par soi, ou bien les attributs de la substance qui expriment une essence eternelle et infinie, c'est-a-dire (par le Coroll. 1 de la Propos. 14 et le Coroll. 2 de la Propos. 16) Dieu, en tant qu'on le considere comme cause libre.
J'entends, au contraire, par nature naturee tout ce qui suit de la necessite de la nature divine, ou de chacun des attributs de Dieu ; en d'autres termes, tous les modes des attributs de Dieu, en tant qu'on les considere comme des choses qui sont en Dieu et ne peuvent etre ni etre concues sans Dieu.

Proposition 30Proposition 30

Un entendement fini ou infini en acte doit comprendre les attributs de Dieu et les affections de Dieu, et rien de plus.

Demonstration : Une idee vraie doit s'accorder avec son objet (par l'Axiome 6), c'est-a-dire evidemment que ce qui est contenu objectivement dans l'entendement doit exister dans la nature. Or, dans la nature (par le Coroll. 1 de la Propos. 14) il n'y a qu'une substance, savoir Dieu ; et il n'y a d'autres affections (par la Propos. 15) que celles qui sont en Dieu, et ne peuvent etre ni etre concues sans Dieu (par la meme Propos.). Donc, un entendement fini ou infini en acte doit comprendre les attributs de Dieu et les affections de Dieu, et rien de plus. C. Q. F. D.
Proposition 31Proposition 31

L'entendement en acte, soit fini, soit infini, comme, par exemple, la volonte, le desir, l'amour, etc., se doivent rapporter a la nature naturee, et non a la naturante.

Demonstration : Par entendement, en effet, nous ne designons evidemment pas la pensee absolue, mais seulement un certain mode de penser, lequel mode differe des autres, tels que le desir, l'amour, etc., et en consequence doit etre concu par son rapport a la pensee absolue (en vertu de la Def . 5) ; et ainsi (en vertu de la Propos. 15 et de la Def . 6) c'est par son rapport a un attribut de Dieu exprimant l'essence eternelle et infinie de la pensee, que l'entendement doit etre concu, de telle facon que, sans cet attribut, il ne puisse etre ni etre concu. Donc (par le scholie de la Propos. 29) il doit etre rapporte a la nature naturee, et non a la naturante, tout comme les autres modes de la pensee. C. Q. F. D.

Scholie : Si je parle ici d'entendement en acte, ce n'est pas que j'accorde qu'il y ait aucun entendement en puissance ; mais desirant eviter toute confusion, je n'ai voulu parler que de la chose la plus claire qui se puisse percevoir, je veux dire l'acte meme d'entendre, l'intellection. Nous ne
pouvons en effet rien entendre qui ne nous donne de l'acte d'entendre, de l'intellection, une connaissance plus parfaite.

Proposition 32Proposition 32

La volonte ne peut etre appelee cause libre ; mais seulement cause necessaire.

Demonstration : La volonte n'est autre chose qu'un certain mode de penser, comme l'entendement. Par consequent (en vertu de la Propos. 28) une volition quelconque ne peut exister ni etre determinee a l'action que par une autre cause, et celle-ci par une autre, et ainsi a l'infini. Que si vous supposez la volonte infinie, elle doit toujours etre determinee a exister et a agir par Dieu, non sans doute par Dieu en tant que substance absolument infinie, mais en tant qu'il a un attribut qui exprime l'essence infinie et eternelle de la pensee (par la Propos. 23). Ainsi donc, de quelque facon que l'on concoive la pensee, comme finie ou comme infinie, elle demande une cause qui la determine a l'existence et a l'action ; et par consequent (en vertu de la Def . 7), elle ne peut etre appelee cause libre, mais seulement cause necessaire ou contrainte. C. Q. F. D.

Corollaire 1 : Il resulte de la : 1o que Dieu n'agit pas en vertu d'une volonte libre.
Corollaire 2 : Il en resulte : 2o que la volonte et l'entendement ont le meme rapport a la nature de Dieu que le mouvement et le repos, et absolument parlant, que toutes les choses naturelles qui ont besoin, pour exister et pour agir d'une certaine facon, que Dieu les y determine ; car la volonte, comme tout le reste, demande une cause qui la determine a exister et a agir d'une maniere donnee, et bien que, d'une volonte ou d'un entendement donnes, il resulte une infinite de choses, on ne dit pas toutefois que Dieu agisse en vertu d'une libre volonte, pas plus qu'on ne dit que les choses (en nombre infini) qui resultent du mouvement et du repos agissent avec la liberte du mouvement et du repos. Par consequent, la volonte n'appartient pas davantage a la nature de Dieu que toutes les autres choses naturelles ; mais elle a avec l'essence divine le meme rapport que le mouvement, ou le repos, et en general tout ce qui resulte, comme nous l'avons montre, de la necessite de la nature divine, et est determine par elle a exister et a agir d'une maniere donnee.

Proposition 33Proposition 33

Les choses qui ont ete produites par Dieu n'ont pu l'etre d'une autre facon, ni dans un autre ordre.

Demonstration : La nature de Dieu etant donnee, toute choses en decoulent necessairement (en vertu de la Propos.
16), et c'est par la necessite de cette meme nature qu'elles sont determinees a exister et a agir de telle ou telle facon (par la Propos. 29). Si donc les choses pouvaient etre autres qu'elles ne sont ou etre determinees a agir d'une autre facon, de telle sorte que l'ordre de la nature fut different, il faudrait aussi que la nature de Dieu put etre autre qu'elle n'est ; d'ou il resulterait que cette autre nature divine (par la Propos. 11) devrait aussi exister, et il y aurait deux ou plusieurs dieux, ce qui est absurde (par le Coroll. 1 de la Propos. 14). Par consequent, les choses n'ont pu etre produites d'une autre facon, etc. C. Q. F. D.

Scholie 1 : Puisqu'il est aussi clair que le jour, par ce que je viens de dire, qu'il n'y a absolument rien dans les choses qui les doive faire appeler contingentes, je veux expliquer ici en peu de mots ce qu'il faut entendre par un contingent ; mais il convient auparavant de definir le necessaire et l'impossible. Une chose est dite necessaire, soit sous le rapport de son essence, soit sous le rapport de sa cause. Car l'existence d'une chose resulte necessairement, soit de son essence ou de sa definition, soit d'une cause efficiente donnee. C'est aussi sous ce double rapport qu'une chose est dite impossible, soit que son essence ou sa definition implique contradiction, soit qu'il n'existe aucune cause exterieure determinee a la produire. Mais une chose ne peut etre appelee contingente que relativement au defaut de notre connaissance. Quand nous ignorons en effet si une certaine chose implique en soi contradiction, ou bien quand, sachant
qu'il n'y a aucune contradiction dans son essence, nous ne pouvons toutefois rien affirmer sur son existence parce que l'ordre des causes nous est cache, alors cette chose ne peut nous paraitre necessaire ni impossible, et nous l'appelons a cause de cela contingente ou possible.

Scholie 2 : Il suit clairement de ce qui precede que les choses ont ete produites par Dieu avec une haute perfection ; elles ont en effet resulte necessairement de l'existence d'une nature souverainement parfaite. Et en parlant ainsi, nous n'imputons a Dieu aucune imperfection ; car c'est sa perfection meme qui nous a forces d'admettre cette doctrine. Soutient-on la doctrine contraire ? Il faut alors (comme je l'ai fait voir) aboutir a cette consequence que Dieu n'est pas parfait, puisque, si l'on suppose les choses produites d'une autre facon, il est necessaire d'attribuer a Dieu une autre nature, une nature qui n'est pas celle que nous avons deduite de la consideration de l'etre absolument parfait.
Du reste, je ne doute pas que plusieurs ne rejettent avec un grand mepris ce sentiment, comme decidement absurde, et ne veuillent pas se donner la peine d'y reflechir ; et cela sans aucune autre raison que l'habitude ou ils sont d'attribuer a Dieu une certaine liberte, fort differente de celle que nous avons definie plus haut (Def . 6). Mais je n'ai pas non plus le moindre doute que, s'ils veulent mediter la chose et se rendre compte en eux-memes de l'enchainement de nos demonstrations, ils ne reconnaissent premierement
que cette liberte ou volonte absolue est une chose vraiment puerile, et meme qu'elle doit etre regardee comme un grand obstacle a la science de Dieu.
Je n'ai pas besoin de repeter ici ce que j'ai dit dans le Scholie de la proposition 17 ; cependant je ferai voir, en consideration des personnes dont je viens de parler, que tout en admettant que la volonte appartient a l'essence de Dieu, il n'en resulte pas moins de la perfection divine que les choses creees n'ont pu l'etre d'une autre facon, ni dans un autre ordre. C'est ce que j'etablirai sans peine, si l'on veut bien considerer un premier point, accorde par mes contradicteurs eux-memes, savoir que chaque chose est ce qu'elle est par le decret de Dieu et par sa volonte ; autrement, Dieu ne serait pas la cause de toutes choses. Il faut observer en second lieu que tous les decrets de Dieu ont ete sanctionnes par lui de toute eternite, puisque autrement on devrait l'accuser d'imperfection et d'inconstance. Or, comme dans l'eternite il n'y a ni avant, ni apres, ni rien de semblable, il suit de la que Dieu, en vertu de sa perfection meme, ne peut et n'a jamais pu former d'autres decrets que ceux qu'il a formes ; en d'autres termes, que Dieu n'a pas existe avant ses decrets, et ne peut exister sans eux. On dira qu'il est tres-permis de supposer que Dieu eut fait une autre nature des choses, ou forme de toute eternite d'autres decrets sur l'univers, sans qu'il en resulte pour lui aucune imperfection. Mais ceux qui parlent ainsi sont au moins tenus de soutenir en meme temps que Dieu peut changer ses decrets. Car si, touchant la
nature et l'univers, Dieu avait forme d'autres decrets, c'est- a-dire s'il avait voulu et pense autrement qu'il n'a fait, il aurait eu necessairement un autre entendement que celui qu'il a, et une autre volonte. Et du moment qu'on peut attribuer a Dieu un autre entendement et une autre volonte, sans que son essence et sa perfection en soient alterees, je demande pourquoi Dieu ne pourrait pas changer encore ses decrets sur les choses creees, tout en restant egalement parfait ? Car, peu importe, dans cette doctrine, pour l'essence et la perfection de Dieu, que l'on concoive de telle ou telle facon l'entendement et la volonte de Dieu relativement a la nature et a l'ordre des choses creees. Ajoutez a cela que je ne connais pas un seul philosophe qui ne tombe d'accord qu'en Dieu l'entendement n'est jamais en puissance, mais toujours en acte ; et comme on s'accorde aussi a ne pas separer l'entendement et la volonte de Dieu d'avec son essence, il faut conclure que, si Dieu avait eu un autre entendement en acte et une autre volonte, il aurait eu necessairement une autre essence ; et par suite (comme je l'ai pose en commencant), si les choses avaient ete produites par Dieu autrement qu'elles ne sont, il faudrait attribuer a Dieu un autre entendement, une autre volonte, et j'ai le droit d'ajouter une autre essence, ce qui est absurde.
Puisqu'il est etabli maintenant que les choses que Dieu a produites n'ont pu l'etre d'une autre facon, ni dans un autre ordre, et cela par une suite necessaire de la souveraine perfection de Dieu, nous n'avons plus aucune raison de croire que Dieu n'ait pas voulu creer toutes les choses qu'il
pense, avec la meme perfection qu'elles ont dans sa pensee. On dira qu'il n'y a dans les choses aucune perfection, ni aucune imperfection qui leur soit propre, qu'elles tiennent de la seule volonte de Dieu tout ce qui les fait appeler parfaites ou imparfaites, bonnes ou mauvaises, de facon que, si Dieu l'avait voulu, il aurait pu faire que ce qui est en elles une perfection fut l'imperfection supreme, et reciproquement. Mais cela ne revient-il pas ouvertement a dire que Dieu, qui apparemment pense ce qu'il veut, peut, en vertu de sa volonte, penser les choses autrement qu'il ne les pense, ce qui est (je l'ai deja fait voir) une grossiere absurdite ? Je puis donc retourner l'argument contre mes adversaires, et leur dire : Toutes choses dependent de la volonte de Dieu. Par consequent, pour que les choses fussent autres qu'elles ne sont, il faudrait que la volonte de Dieu fut autre qu'elle n'est. Or, la volonte de Dieu ne peut etre autre qu'elle n'est (c'est une suite tres-evidente de la perfection divine). Donc, les choses ne peuvent etre autres qu'elles ne sont.
Je l'avouerai, cette opinion qui soumet toutes choses a une certaine volonte indifferente, et les fait dependre du bon plaisir de Dieu, s'eloigne moins du vrai, a mon avis, que celle qui fait agir Dieu en toutes choses par la raison du bien. Les philosophes qui pensent de la sorte semblent en effet poser hors de Dieu quelque chose qui ne depend pas de Dieu, espece de modele que Dieu contemple dans ses operations, ou de terme auquel il s'efforce peniblement d'aboutir. Or, ce n'est la rien autre chose que soumettre
Dieu a la fatalite, doctrine absurde, s'il en fut jamais, puisque nous avons montre que Dieu est la cause premiere, la cause libre et unique, non-seulement de l'existence, mais meme de l'essence de toutes choses.

Proposition 34Proposition 34

La puissance de Dieu est l'essence meme de Dieu.
Demonstration :

De la seule necessite de l'essence divine, il resulte que Dieu est cause de soi (par la Propos. 11) et de toutes choses (par la Propos. 16 et son Coroll.). Donc, la puissance de Dieu, par laquelle toutes choses et lui-meme existent et agissent, est l'essence meme de Dieu. C. Q. F. D.

Proposition 35Proposition 35

Toute chose que nous concevons comme etant dans la puissance de Dieu existe necessairement.

Demonstration : Car toute chose qui est dans la puissance de Dieu doit (par la Propos. preced.) etre comprise dans
son essence de telle facon qu'elle en resulte necessairement. Il est donc necessaire qu'elle existe. C. Q. F. D.

Proposition 36Proposition 36

Rien n'existe qui de sa nature n'enveloppe quelque effet.

Demonstration : Tout ce qui existe exprime la nature et l'essence de Dieu d'une facon determinee (par la Propos. 25), c'est-a-dire (par la Propos. 34) que tout ce qui existe exprime d'une facon determinee la puissance de Dieu, laquelle est la cause de toutes choses. Donc (par la Propos. 16), tout ce qui existe enveloppe quelque effet.

Appendice.Appendice.

J'ai explique dans ce qu'on vient de lire la nature de Dieu et ses proprietes ; j'ai montre que Dieu existe necessairement, qu'il est unique, qu'il existe et agit par la seule necessite de sa nature, qu'il est la cause libre de toutes choses et de quelle facon, que toutes choses sont en lui et dependent de lui, de telle sorte qu'elles ne peuvent etre ni etre concues sans lui, enfin que tout a ete predetermine par Dieu, non pas en vertu d'une volonte libre ou d'un absolu bon plaisir, mais en vertu de sa nature absolue ou de son
infinie puissance. En outre, partout ou l'occasion s'en est presentee, j'ai eu soin d'ecarter les prejuges qui pouvaient empecher qu'on n'entendit mes demonstrations ; mais, comme il en reste encore un fort grand nombre qui s'opposaient alors et s'opposent encore avec une grande force a ce que les hommes puissent embrasser l'enchainement des choses de la facon dont je l'ai explique, j'ai pense qu'il ne serait pas inutile de soumettre ces prejuges a l'examen de la raison. Les prejuges dont je veux parler ici dependent tous de cet unique point, que les hommes supposent communement que tous les etres de la nature agissent comme eux pour une fin ; bien plus, ils tiennent pour certain que Dieu meme conduit toutes choses vers une certaine fin determinee. Dieu, disent-ils, a tout fait pour l'homme, et il a fait l'homme pour en etre adore.
En consequence, je m'occuperai d'abord de rechercher pourquoi la plupart des hommes se complaisent dans ce prejuge, et d'ou vient la propension naturelle qu'ils ont tous a s'y attacher. Je ferai voir ensuite que ce prejuge est faux, et je montrerai enfin comment il a ete l'origine de tous les autres prejuges des hommes sur le Bien et le Mal, le Merite et le Peche, la Louange et le Blame, l'Ordre et la Confusion, la Beaute et la Laideur, et les choses de cette espece.
Ce n'est point ici le lieu de deduire tout cela de la nature de l'ame humaine. Il me suffit pour le moment de poser ce principe dont tout le monde doit convenir, savoir que tous les hommes naissent dans l'ignorance des causes, et qu'un
appetit universel dont ils ont conscience les porte a rechercher ce qui leur est utile. Une premiere consequence de ce principe, c'est que les hommes croient etre libres, par la raison qu'ils ont conscience de leurs volitions et de leurs desirs, et ne pensent nullement aux causes qui les disposent a desirer et a vouloir. Il en resulte, en second lieu, que les hommes agissent toujours en vue d'une fin, savoir, leur utilite propre, objet naturel de leur desir ; et de la vient que pour toutes les actions possibles ils ne demandent jamais a en connaitre que les causes finales, et des qu'ils les connaissent, ils restent en repos, n'ayant plus dans l'esprit aucun motif d'incertitude ; que s'il arrive qu'ils ne puissent acquerir cette connaissance a l'aide d'autrui, il ne leur reste plus d'autre ressource que de revenir sur eux-memes, et de reflechir aux objets dont la poursuite les determine d'ordinaire a des actions semblables ; et de cette facon il est necessaire qu'ils jugent du caractere des autres par leur propre caractere. Or, les hommes venant a rencontrer hors d'eux et en eux-memes un grand nombre de moyens qui leur sont d'un grand secours pour se procurer les choses utiles, par exemple les yeux pour voir, les dents pour macher, les vegetaux et les animaux pour se nourrir, le soleil pour s'eclairer, la mer pour nourrir les poissons, etc., ils ne considerent plus tous les etres de la nature que comme des moyens a leur usage ; et sachant bien d'ailleurs qu'ils ont rencontre, mais non prepare ces moyens, c'est pour eux une raison de croire qu'il existe un autre etre qui les a disposes en leur faveur.
Du moment, en effet, qu'ils ont considere les choses comme des moyens, ils n'ont pu croire qu'elles se fussent faites elles-memes, mais ils ont du conclure qu'il y a un maitre ou plusieurs maitres de la nature, doues de liberte, comme l'homme, qui ont pris soin de toutes choses en faveur de l'humanite et ont tout fait pour son usage. Et c'est ainsi que n'ayant rien pu apprendre sur le caractere de ces puissances, ils en ont juge par leur propre caractere ; d'ou ils ont ete amenes a croire que si les dieux reglent tout pour l'usage des hommes, c'est afin de se les attacher et d'en recevoir les plus grands honneurs ; et chacun des lors a invente, suivant son caractere, des moyens divers d'honorer Dieu, afin d'obtenir que Dieu l'aimat d'un amour de predilection, et fit servir la nature entiere a la satisfaction de ses aveugles desirs et de sa cupidite insatiable. Voila donc comment ce prejuge s'est tourne en superstition et a jete dans les ames de profondes racines, et c'est ce qui a produit cette tendance universelle a concevoir des causes finales et a les rechercher. Mais tous ces efforts pour montrer que la nature ne fait rien en vain, c'est-a-dire rien d'inutile aux hommes, n'ont abouti qu'a un resultat, c'est de montrer que la nature et les dieux et les hommes sont prives de raison. Et voyez, je vous prie, ou les choses en sont venues ! Au milieu de ce grand nombre d'objets utiles que nous fournit la nature, les hommes ont du rencontrer aussi un assez bon nombre de choses nuisibles, comme les tempetes, les tremblements de terre, les maladies, etc. Comment les expliquer ? Ils ont pense que c'etaient la des effets de la colere des dieux, provoquee par les injustices des hommes
ou par leur negligence a remplir les devoirs du culte. C'est en vain que l'experience protestait chaque jour, en leur montrant, par une infinite d'exemples, que les devots et les impies ont egalement en partage les bienfaits de la nature et ses rigueurs, rien n'a pu arracher de leurs ames ce prejuge invetere. Il leur a ete en effet plus facile de mettre tout cela au rang des choses inconnues dont les hommes ignorent la fin et de rester ainsi dans leur etat actuel et inne d'ignorance, que de briser tout ce tissu de croyances et de s'en composer un autre. Les hommes ont donc tenu pour certain que les pensees des dieux surpassent de beaucoup la portee de leur intelligence, et cela eut suffi pour que la verite restat cachee au genre humain, si la science mathematique n'eut appris aux hommes un autre chemin pour decouvrir la verite ; car on sait qu'elle ne procede point par la consideration des causes finales, mais qu'elle s'attache uniquement a l'essence et aux proprietes des figures. Ajoutez a cela qu'outre les mathematiques on peut assigner d'autres causes, dont il est inutile de faire ici l'enumeration, qui ont pu determiner les hommes a ouvrir les yeux sur ces prejuges et les conduire a la vraie connaissance des choses.
Ces explications suffisent pour le premier point que j'ai promis d'eclaircir ; il s'agit maintenant de faire voir que la nature ne se propose aucun but dans ses operations, et que toutes les causes finales ne sont rien que de pures fictions imaginees par les hommes. Je n'aurai pas grand'peine a demontrer ces principes, car ils sont deja solidement etablis,
tant par l'explication qui vient d'etre donnee de l'origine du prejuge contraire, que par la proposition 16 et le corollaire de la proposition 32, sans parler de toutes les autres demonstrations par lesquelles j'ai prouve que toutes choses se produisent et s'enchainent par l'eternelle necessite et la perfection supreme de la nature. J'ajouterai pourtant quelques mots pour achever de detruire toute cette doctrine des causes finales.
Son premier defaut, c'est de considerer comme cause ce qui est effet, et reciproquement ; en second lieu, ce qui de sa nature possede l'anteriorite, elle lui assigne un rang posterieur ; enfin elle abaisse au dernier degre de l'imperfection ce qu'il y a de plus eleve et de plus parfait. En effet, pour ne rien dire des deux premiers points qui sont evidents d'eux-memes, il resulte des propositions 21, 22 et 23, que l'effet le plus parfait est celui qui est produit immediatement par Dieu, et qu'un effet devient de plus en plus imparfait a mesure que sa production suppose un plus grand nombre de causes intermediaires. Or, si les choses que Dieu produit immediatement etaient faites pour atteindre la fin que Dieu se propose, il s'ensuivrait que celles que Dieu produit les dernieres seraient les plus parfaites de toutes, les autres ayant ete faites en vue de celles-ci. Ajoutez que cette doctrine detruit la perfection de Dieu ; car si Dieu agit pour une fin, il desire necessairement quelque chose dont il est prive. Et bien que les theologiens et les metaphysiciens distinguent entre une fin poursuivie par indigence et une fin d'assimilation, ils avouent
cependant que Dieu a tout fait pour lui-meme et non pour les choses qu'il allait creer, vu qu'il etait impossible d'assigner avant la creation d'autre fin a l'action de Dieu que Dieu lui-meme ; et de cette facon, ils sont forces de convenir que tous les objets que Dieu s'est proposes, en disposant certains moyens pour y atteindre, Dieu en a ete quelque temps prive et a desire les posseder, consequence necessaire de leurs principes.
N'oublions pas de faire remarquer ici que les sectateurs de cette doctrine, qui ont voulu faire briller leur esprit dans l'explication des causes finales des choses, ont invente, pour etablir leur systeme, un nouveau genre d'argumentation, lequel consiste a reduire son contradicteur, non pas a l'absurde, mais a l'ignorance ; et cela fait bien voir qu'il ne leur restait plus aucun moyen de se defendre. Par exemple, supposez qu'une pierre tombe du toit d'une maison sur la tete d'un homme et lui donne la mort, ils diront que cette pierre est tombee tout expres pour tuer cet homme. Comment, en effet, si Dieu ne l'avait fait tomber a cette fin, tant de circonstances y auraient-elles concouru (et il est vrai de dire que ces circonstances sont souvent en tres-grand nombre) ? Vous repondrez peut-etre que l'evenement en question tient a ces deux causes ; que le vent a souffle et qu'un homme a passe par la. Mais ils vous presseront aussitot de questions : Pourquoi le vent a-t-il souffle a ce moment ? pourquoi un homme a-t-il passe par la, precisement a ce meme moment ? Repondrez-vous encore que le vent a souffle parce que, la veille, la mer avait
commence de s'agiter, quoique le temps fut encore calme, et que l'homme a passe par la parce qu'il se rendait a l'invitation d'un ami, ils vous presseront encore d'autres questions : Mais pourquoi la mer etait-elle agitee ? pourquoi cet homme a-t-il ete invite a cette meme epoque ? Et ainsi ils ne cesseront de vous demander la cause de la cause, jusqu'a ce que vous recouriez a la volonte de Dieu, c'est-a- dire a l'asile de l'ignorance. De meme aussi, quand nos adversaires considerent l'economie du corps humain, il tombent dans un etonnement stupide, et comme ils ignorent les causes d'un art si merveilleux, ils concluent que ce ne sont point des lois mecaniques, mais une industrie divine et surnaturelle qui a forme cet ouvrage et en a dispose les parties de facon qu'elles ne se nuisent point reciproquement. C'est pourquoi quiconque cherche les veritables causes des miracles, et s'efforce de comprendre les choses naturelles en philosophe, au lieu de les admirer en homme stupide, est tenu aussitot pour heretique et pour impie, et proclame tel par les hommes que le vulgaire adore comme les interpretes de la nature et de Dieu. Ils savent bien, en effet, que l'ignorance une fois disparue ferait disparaitre l'etonnement, c'est-a-dire l'unique base de tous leurs arguments, l'unique appui de leur autorite. Mais je laisse ce sujet pour arriver au troisieme point que je me suis propose d'etablir.
Les hommes s'etant persuade que tout ce qui se fait dans la nature se fait pour eux, ont du penser que le principal en chaque chose c'est ce qui leur est le plus utile, et considerer
comme des objets superieurs a tous les autres ceux qui les affectent de la meilleure facon. Ainsi se sont formees dans leur esprit ces notions qui leur servent a expliquer la nature des choses, comme le Bien, le Mal, l'Ordre, la Confusion, le Chaud, le Froid, la Beaute, la Laideur, etc., et comme ils se croient libres, ils ont tire de la ces autres notions de la Louange et du Blame, du Peche et du Merite ; mais je ne veux m'occuper ici, et encore tres-brievement, que des premieres, me reservant d'expliquer les autres plus bas, quand j'aurai traite de la nature humaine.
Les hommes ont donc appele tout ce qui sert a la sante et au culte de Dieu le Bien, et le Mal tout ce qui peut y nuire. Or, comme ceux qui ne comprennent pas la nature des choses n'ont jamais pour objet de leurs affirmations les choses elles-memes, mais seulement les images qu'ils s'en forment, et confondent les donnees de l'imagination et celles de l'entendement, ils croient fermement que l'ordre est dans les choses, etrangers qu'ils sont a la realite et a leur propre nature. S'il arrive, en effet, que les objets exterieurs soient ainsi disposes que quand les sens nous les representent nous les imaginions aisement, et par suite nous les puissions rappeler avec facilite, nous disons que ces objets sont bien ordonnes ; mais si le contraire arrive, nous les jugeons mal ordonnes et en etat de confusion. Or, les objets que nous pouvons imaginer avec aisance nous etant les plus agreables, les hommes preferent l'ordre a la confusion, comme si l'ordre, considere independamment de notre imagination, etait quelque chose dans la nature. Ils
pretendent que Dieu a tout cree avec ordre, ne voyant pas qu'ils lui supposent de l'imagination ; a moins qu'ils ne veuillent, par hasard, que Dieu, plein de sollicitude pour l'imagination des hommes, ait dispose les choses tout expres pour qu'ils eussent moins de peine a les imaginer, et certes, avec cette maniere de voir, on ne s'arretera pas devant cette difficulte, qu'il y a une infinite de choses qui surpassent de beaucoup notre imagination, et une foule d'autres qui la confondent par suite de son extreme faiblesse. Mais en voila assez sur ce point.
Quant aux autres notions de meme nature, elles ne sont non plus que des facons d'imaginer qui affectent diversement l'imagination, ce qui n'empeche pas les ignorants de voir la les attributs les plus importants des choses. Persuades en effet que les choses ont ete faites pour eux, ils pensent que la nature d'un etre est bonne ou mauvaise, saine ou viciee et corrompue, suivant les affections qu'ils en recoivent. Par exemple, si les mouvements que les nerfs recoivent des objets qui nous sont representes par les yeux contribuent a la sante du corps, nous disons que ces objets sont beaux ; nous les appelons laids dans le cas contraire. C'est ainsi que nous appelons les objets qui touchent notre sensibilite, quand c'est a l'aide des narines, odorants ou fetides ; a l'aide de la langue, doux ou amers, sapides ou insipides, etc. ; a l'aide du tact, durs ou mous, rudes ou polis, etc. Enfin on a dit que les objets qui ebranlent nos oreilles emettent des sons, du bruit, de l'harmonie, et l'harmonie a si fortement enchante
les hommes, qu'ils ont cru qu'elle faisait partie des delices de Dieu. Il s'est meme rencontre des philosophes pour s'imaginer que les mouvements celestes composent une certaine harmonie. Et certes tout cela fait assez voir que chacun a juge des choses suivant la disposition de son cerveau, ou plutot a mis les affections de son imagination a la place des choses. C'est pourquoi il n'y a rien d'extraordinaire, pour le dire en passant, que tant de controverses aient ete suscitees parmi les hommes, et qu'elles aient abouti au scepticisme. Car bien que les corps des hommes aient entre eux beaucoup de convenance ils different par beaucoup d'endroits, de telle sorte que ce qui parait bon a l'un semble mauvais a l'autre, ce qui est bien ordonne pour celui-ci est confus pour celui-la, ce qui est agreable a tel ou tel est desagreable a un troisieme, et ainsi pour mille autres choses que je neglige de citer ici, soit parce que ce n'est pas le moment d'en traiter ex professo, soit parce que tout le monde est assez eclaire sur ce point par l'experience. On repete sans cesse : « Autant de tetes, autant d'avis ; tout homme abonde dans son sens ; il n'y a pas moins de difference entre les cerveaux des hommes qu'entre leurs palais : » toutes ces sentences marquent assez que les hommes jugent des choses suivant la disposition de leur cerveau et exercent leur imagination plus que leur entendement. Car si les hommes entendaient vraiment les choses, ils trouveraient dans cette connaissance, sinon un grand attrait, du moins (les mathematiques en sont la preuve) des convictions unanimes.
Nous voyons donc que toutes les raisons dont se sert le vulgaire pour expliquer la nature ne sont que des modes de l'imagination, qu'elles ne marquent point la nature des choses, mais seulement la constitution de la faculte d'imaginer ; et comme ces notions fantastiques ont des noms qui indiquent des etres reels, independants de l'imagination, je nomme ces etres non pas etres de raison, mais etres d'imagination ; et cela pose, il devient aise de repousser tous les arguments puises contre nous a pareille source. Plusieurs en effet ont l'habitude de raisonner de la sorte : si toutes choses s'entre-suivent par la necessite de la nature souverainement parfaite de Dieu, d'ou viennent tant d'imperfections dans l'univers ? par exemple, ces choses qui se corrompent jusqu'a l'infection, cette laideur nauseabonde de certains objets, le desordre, le mal, le peche, etc. Tout cela, dis-je, est aise a refuter ; car la perfection des choses doit se mesurer sur leur seule nature et leur puissance, et les choses n'en sont ni plus ni moins parfaites pour charmer les desirs des hommes ou pour leur deplaire, pour etre utiles a la nature humaine ou pour lui etre nuisibles. Quant a ceux qui demandent pourquoi Dieu n'a pas cree tous les hommes de facon a ce qu'ils se gouvernent par le seul commandement de la raison, je n'ai pas autre chose a leur repondre sinon que la matiere ne lui a pas manque pour creer toutes sortes de choses, depuis le degre le plus eleve de la perfection, jusqu'au plus inferieur ; ou, pour parler plus proprement, que les lois de sa nature ont ete assez vastes pour suffire a la production de tout ce
qu'un entendement infini peut concevoir, ainsi que je l'ai demontre dans la proposition 16.
Tels sont les prejuges que j'avais dessein de signaler ici. S'il en reste encore quelques-uns de meme sorte, un peu d'attention suffira a qui que ce soit pour les redresser.
FIN DE LA PREMIERE PARTIE.
↑ Paulus et Gfroerer donnent si, qui est inintelligible. Je lis sic.
↑ Paulus et Gfroerer, ainsi que l'edition de 1677, renvoient ici a la Definition 6 qui n'a aucun rapport a la presente question — Il nous parait evident que l'intention de Spinoza a ete de renvoyer a la Definition 4.
↑ Paulus renvoie ici a la Propos. 12. — Je renvoie avec Gfroerer a la Propos. 11 qui est evidemment indiquee par Spinoza.
↑ Paulus donne : prout nempe ipsam imaginamur, vel ut substantia ; quod, etc. Je ponctue avec Gfroerer de cette facon : prout nempe ipsam imaginatur ; vel ut substantia, quod, etc.
↑ Paulus et Gfroerer renvoient ici au Coroll. de la Propos. 6 ; c'est certainement une erreur ; il semble evident que Spinoza a voulu s'appuyer en cet endroit sur le Coroll. 1 de la Propos. 16.
↑ Paulus et Gfroerer donnent alio qui ne s'entend pas. Je lis aliquo, comme dans l'edit. de 1677.
A propos de cette edition electronique

Ce livre electronique est issu de la bibliotheque numerique Wikisource[1]. Cette bibliotheque numerique multilingue, construite par des benevoles, a pour but de mettre a la disposition du plus grand nombre tout type de documents publies (roman, poemes, revues, lettres, etc.)
Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les utiliser de maniere totalement libre, que ce soit pour une reutilisation non commerciale ou commerciale, en respectant les clauses de la licence Creative Commons BY- SA 3.0[2] ou, a votre convenance, celles de la licence GNU FDL[3].
Wikisource est constamment a la recherche de nouveaux membres. N'hesitez pas a nous rejoindre. Malgre nos soins, une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte a partir du fac-simile. Vous pouvez nous signaler une erreur a cette adresse[4].
Les contributeurs suivants ont permis la realisation de ce livre :
 Chrisric Phe-bot
 Ch1mrod
 ThomasBot Marc
 Wuyouyuan Phe
 Pibewiki
 Marsyas13 Zyephyrus Aristoi
 TptBot
 Cantons-de-l'Est Newnewlaw
 Herisson Caton
 Acelan
 MarcBot
 ThomasV
 Ernest-Mtl

↑ http://fr.wikisource.org
↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur
