Analytique des concepts 
Sous le nom danalytique des concepts, je nentends pas lanalyse de ces concepts ou cette mthode usite dans les recherches philosophiques, qui consiste  dcomposer dans les lments quils contiennent les concepts qui se prsentent et  les claircir ainsi; jentends lanalyse, jusquici peu tente, de la facult mme de lentendement, cest--dire une analyse qui a pour but dexpliquer la possibilit des concepts  priori en les cherchant uniquement dans lentendement, comme dans leur vraie source, et en tudiant en gnral lusage pur de cette facult. En effet, cest l luvre propre de la philosophie transcendentale; le reste est lՎtude logique des concepts telle quelle a lieu dans la philosophie en gnral. Nous poursuivrons donc les concepts purs jusque dans leurs premiers germes ou leurs premiers rudiments, lesquels rsident originairement au sein de lentendement humain, jusquՈ ce quenfin lexprience leur donne loccasion de se dvelopper, et quaffranchis par ce mme entendement des conditions qui leur sont inhrentes, ils soient exposs dans toute leur puret. 
CHAPITRE PREMIER 
Du fil conducteur servant  dcouvrir tous les concepts purs 
de lentendement 
Lorsque lon met en jeu une facult de connatre, alors, suivant les diffrentes circonstances, se produisent divers concepts qui rvlent cette facult et dont on peut faire une liste plus ou moins tendue suivant quon y a mis plus ou moins de temps et plus ou moins de pntration. Mais quand cette recherche est-elle acheve? cest ce quil est impossible de dterminer avec certitude en suivant cette mthode en quelque sorte mcanique. Dailleurs, les concepts que lon ne dcouvre ainsi quՈ loccasion, se prsentent sans aucun ordre et sans aucune unit systmatique. On finit bien par les grouper suivant certaines analogies et par les disposer en sries suivant la grandeur de leur contenu, en allant des simples aux composs; mais ces sries, bien que formes en quelque sorte mthodiquement, nont pourtant rien de systmatique. 
La philosophie transcendentale a lavantage, mais aussi lobligation de rechercher ses concepts suivant un principe, parce quils sortent purs et sans mlange de lentendement comme dune unit absolue, et que, par consquent, on peut les lier entre eux suivant un concept ou une ide. Un tel lien nous fournit une rgle daprs laquelle nous pouvons dterminer  priori la place de chaque concept pur de lentendement et lintgrit de tout le systme en gnral, deux choses qui, autrement, dpendraient du caprice ou du hasard. 
PREMIRE SECTION 
De lusage 